
[ 2023-06-29 10:42:27.508 - 19000225 - Seite 1 ]
Wremer
Aliaemeiiu Zeitung
G Ahr-Alatk.
Sendung: monatl. L 3.80. Viertels. L 8.—.—:
angehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—:
).30: in der Türkei: Frcs. 9.90; in Epypte»
Heller.»
Ns-. GZO K.
wien^ Sonntag 2Z. Sebruar-
LOGO.
eüktti 51. Sich» i§tkfliils!!c!icr)
ReftanrattL rruo WctntrcUmer
I. Bezirk. Rothenthurmstrafie Nr. 11, Kramergasse.
Hinaus I, ir.«.n.LSSr.
Whitffabicr, Natives.— DrlicatrNsn.— WrinlpecialitLten.
ross
r UMGSTLOZ-VSSSMLZLSL' r
Restaurant SLII'LILV ,»?um akten Schoitenthor"
ir nächkcr Nibc des k. k. HolLvrn- und Deutschen BolkSlheaterS. 1373
kcr und noch dem Theater sielt irische Speise».— Münchener BurqerbrL», durgsrl.
Vitsener, Schwechater Lagerbier, exquisite Ju- und Ausländer Weine.
Im 8tm1orr»in-4oca1o isr-ilAls
LieFLnl:« SpeisesLIe, OlrrdLiurruer ru vsrruietUeu.
Waut Lopfner's Restaurant
I. Manges (früher Verdinger)
r. Küruthn-rstraße 61. ^VILIV, I. Giselairraste 2.
Telephon 4499.— Nächst der k. k. Hof-Oper. Rendezvous aller Fremden. Große,
gut veutilirLc Spcisesäle. 6ds.nrkrss sspareos. Sämmiliche Localität.n elektrisch be­
leuchtet und bis 3 Uhr Früh geöffnet, DLgsuu rs. Diners, Soupers prix tix et L
la earte. Gllichzeitig empfehle ich meine Eigei bau-Weine, prämiirt mit der höchsten
Auszeichnung der U. Jnternatioi-alen Kochkunst-Ausstellung. 255
Täglich Anstich von Kulmlmcher Aizziliräu.
Aestauration Modert Leehmee
lfrüher Kögstsbevgür)
I. Sch otto ngasse Uv. 4. r->r
Nach dem Tbeater frische Küche, —k-7 —.
Krcus-Mefuchern
empfiehlt sich wegen ihrer unmittelbaren Nähe die altrenommirte
Restauration L»auswirtst
II. Uratcrstrastc 63, vis-a-vis der Rotheiistxrngassc.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie exquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. -gl
MM
8 M«Zi»6L»8lrKuSV»-8»LrS
vis-ä vis äer k. ü. polireiaiiwotion
—Vsrietv-VorstsIIunx. —--
4)«te-LLe8tsr,s uZ 8 8Z8»»a"
(H.HT'OLILT'LN-LIirMLD)
WII2X, II. Xl7. 1.
Dsxlieli caneeet äee beliebt«» T-Keunei-eupelie tlnln-in -äi o!
rils L Veuilrss, v»rl,) etc.
l'ilk, L üeuilrss, Nrrl») etc.
kanl vunront, M L v.Il.WickMl.VVjLn.
^.nssteUnvx vLvllärsrLiurieliluvxvn: I. N»nl,«'„s«elnxs»sv 6. Fabrik:
III. 7. 2^8
6oMms kür Nsrrea nnä Lnabso, aucli -um ^uslsilisu
Leopslä ^USttcL
X. ^Lri»-i»8k»;i'8tL iTiZ8v -L8.
relexbou vir. 1430».
Zfk ^it8kll8 Wer LlIWüIttl
I. Mrchaclerplrch (Palais Ksrkerkstoin)
is tlc-i- Ic. HoL'krit gf. 1770
Nenäe-.vous ävr vorustlmsisu, litsraribLliea u. Usinstisrivsit.
LLuzmtliotis Leitungen u. stsvusn ävs lu- u. .ruslauilos
Veötsuet bis L Mir firük. —75- Vas besbeentilirt« kuk« fViens.
O
SL L°O LßZS SßG
IX. Hine«tknn in V<»n'r». l»i22r>i ^nnnn/irU^ Xr. 18, uoä Koi»«»-
duneau 8Ok1L?iIL1^IL L Oo.. ^Vj«n. I. Kobottsarlos dir. 3. 1887
Möbeltransport- Untsrnebmung
M'« WTSLKSL8ZLL
^s,n.lL-^xrsÄ.ip1sn.sLi.s.vi.s— ^2s5.sS-Vvl.rss.vb
Hl7klLLkIIL."
Das Abonnement auf die
V WHrr-MaLL
(I. Bezirk, Kchrrlerstratze 20)
kann mit jedem Sage beginne», muß jedoch mit Kchlnst
eine» Monate» enden. "Mii
AöonnsmerrLs »Weöingrrisss:
Für Wien:
ium Abholen monatlich
M Zustellung für 1 Monat
„„ 3 Monate
Für die Provinz:
Mit Postversendung sür 1 Monat
„ 3 Monate.
L 2.40
L 2.80
L 8.-
L 2.80
L 8.-
Für das Ausland:
s) bei UNS. mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig L 11—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigen Länder
vierteljährig zz„
b) bei den Postanstalten:
In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz. Italien, Rumäniei
und Serbien: FrcS. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: FreS.9 30
in der Türkei: FrcS. 9.90; in Egypten Frcs 10.60; in Nußlaisi
Rubel 3.20 vierteljährig.
Wir ersuchen unsere x. t. Abonnenten höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig crucuern zu wollen,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung eintrete.
Anerkannt befipafienbe
S«rrsiilislri>lsil
erzeugen
Lir2O2 L- LÖST., WILIV,
I. Babeichergcrstraße 1,
I. Schottengaffe S.
I. Kärulhuerstraße SS.
Dis michsts Urrmwee der „Wiener
AZZgememeZt ZeLLuttg" erschenrt
WouLag den ZG. Fehrrmr um
G Uhr Aderrds.
Der DLwou der Verhetzung.
(Zur gestrigen Reichsraths-Sitzung.)
Wien, 24. Februar.
Wenn man die gestrige Sitzung des Abgeordneten­
hauses mit ihren turbulenten Scenen, ihren Schimpf-
und Zank-Episoden, ihrem Hin und Her persönlicher
Jnvectiven beobachtete, mochte man, das scherzhafte
Wort des bekannten Ungarn variirend, sagen: „Armer
Vater, wie hast Du Dich nicht verändert!" Vorgestern
erst erging an das Parlament der ernste Appell zur
Arbeit, und gestern schon zeigte es sich, daß das hohe
HauS nur zu einer Arbeit fähig scheint, nämlich: die
Verständigung so weit als möglich zu stören, die Leiden­
schaften aufzustacheln, kurz und gut sich ganz und gar
dem Dämon der Verhetzung anheim zu geben. In der
Rede, welche gestern der Landes»ertheidigungsminister
Graf Welsersheimb gehalten hat und welche viel
Beachtens- und Beherzigmswerthcs vorbrachte, sagte er
zum Schlüsse: „Wisstn Sie, wer unser gemeinsamer
Feind ist? Das ist die Verhetzung." Ein Wort von
trauriger, aber treffender Wahrheit. Die Verhetzung auf
allen Gebieten, die Verhetzung in nationalen, reliaiösen,
socialen Fragen— das ist der Fluch, unter dem Oester­
reich leidet, das ist der böse Alp, welcher die Völker
drückt und ängstigt. Gerade in einer Zeit, da das Wort
„christlich" so oft als Schlagwort benützt wird, sind Miß­
gunst, Haß und Neid die bewegenden Motive in der Politik
der Parteien; auf Kosten Anderer sich populär zu
machen, durch Verhetzung groß zu werden, das scheint
heute das Ziel der politisch Ehrgeizigen. Die Poli­
tiker sind es, welche heute die Erregung in die Massen
tragen.
4-
Die gestrige Sitzung des Abgeordnetenhauses bot
sozusagen eine Musterkarte aller Spielarten der Ver­
hetzung:
Nationale Verhetzung.
Religiöse Verhetzung.
Sociale Verhetzung.
Persönliche Verhetzung.
So sieht die Volksvertretung aus, welche berufen
erschien, ein großangclegtes wirthschaftlichcs Programm
verwirklichen zu helfen. Es scheint beinahe, als ob das
Parlament selbst dann nicht mehr arbeiten könnte, wenn
es arbeiten wollte; die Obstruktion hat sich eben all-
mälig als zum eisernen Bestand des Parlamentarismus
von heute gehörig erwiesen. Wie weit die Verwirrung
der Begriffe geht, das zeigte sich gestern an einem sozu­
sagen parlamentarischen Naturspier. Man erlebte das
Unmöglichste von Allem: eine combinirte Obstruktion
der Jungczechen mit den Schönerianern! Herr Türk hat
sich im Namen seiner Partei bereit erklärt, die jung-
czechische Obstruktion zu unterstützen, trotzdem man nicht
annehmen kann. Herr Schönerer wolle die Thälig-
keit des Parlamentes lahmlegcn, um der inneren
czechischen Amtssprache zum Siege zu verhelfen. Herr
Schönerer obstruirt eben um der Obstruktion willen, 1'art
pcmr l'srt. Ihm erscheint sie als Höhepunkt, als Ziel
aller parlamentarischen Thätigkeit. Es ist also schließlich
begreiflich, daß er selbst zu einer Coalition mit den
Jungczechen zu haben ist, wenn dadurch nur das parla­
mentarische Chaos, der parlamemarische Spectakel
garantirt wird. Aber die Wählerschaft? Die Wähler,
welche zur Vertretung ihrer Interessen Abgeordnete
in s hohe Hans entsendet haben? Legt ihnen auch dieser
pvsfli,haste Abschluß der Lbsttuctionslrmödie nicht nahe,


[ 2023-06-29 10:42:27.508 - 19000225 - Seite 2 ]
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. Februar 1900
Nr. 6591
Seite 2
ihren Erwählten zu erklären, das Parlament sei um des
Staates und seiner Bewohner willen da, aber nicht um
gekehrt?
Noch eine andere merkwürdige Erscheinung konnte
man in der gestrigen Sitzung neben dem merkwürdigen
Einvernehmen der Schönerianer mit den Jungczechen
beobachten. (Eine Waffenbrüderschaft, die natürlich, wie
es in Oesterreich Tradition ist, von den: Geist, der
vereint, inspirirt wurde.) Die Socialdemokraten, die
am ernstesten und nachdrücklichsten die Wiedereinberufung
des Parlaments forderten, die Partei, welche einzig von
der Continnität der Verfassung das Heil erwartet, die­
selbe Partei hat gestern die Sitzung des hohen Hauses
zu einem frühzeitigen Abschluß gebracht. Nicht" etwa,
wie damals, zur Zeit der I-sx Falkenhayn, weil ein
Uebergriff der executiven Gewalt vorlag, sondern weil
ihnen eine Rede des Ackerbauministers nicht recht
war. Der Abgeordnete Daszynski verfiel sogar
in den Ton des Abgeordneten Wolf— mit dem
er doch seinerzeit arge Meinungsdifferenzen hatte
— nannte, eben im Jargon des Abgeordneten
Wolf, das hohe Haus eine „Bude" und fragte,
wozu man diese Bude brauche. Thaisächlich haben die
Socialdemokraten es gestern erreicht, daß die „Bude"
frühzeitig geschloffen werden mußte, und zwar gerade
während der Berathung eines den Socialdemokraten sehr
am Herzen liegenden Themas, eines von ihnen selbst
eingebrachten Dringlichkeitsantrages. Eine Rede des
Ackerbauministers Freiherrn v. Giovanelli über den
Kohlenarbeiterstrike war es, welche die Leidenschaft der
Socialdemokraten in so hohem Maße erregte. Es muß
wohl der schwülen Atmosphäre, welche gestern von An­
beginn über dem hohen Hause lagerte, zuznschreiben sein,
daß es zu einer so heftigen Explosion kam, denn der
Ackerbauminister hatte in seiner Rede gar nichts Neues
über den Standpunkt der Regierung in der Frage des
Kohlenarbeiterstrikes vorgebracht. Freiherr v. Giova-
nellihat mit anderen Worten zwar, aber dem Wesen
nach genau dasselbe erklärt, was seinerzeit im Auf­
träge der Regierung Freiherr v. d'Elvert bei den
Berathungen des Einigungsamtes gesprochen hatte.
Während die Erklärung des Freiherrn v. d'E l v e r t
aber von der Arbeiterschaft mit Genugthuung ausge­
nommen worden war, bildete der Ackerbauminister gestern
den Zielpunkt der heftigsten Beschimpfungen und ärgsten
Jnvectiven. Der Ackerbauminister hat ebenfalls die
Einberufung einer Commission für die allernächsten Tage
in Aussicht gestellt, einer Commission, deren Arbeiten
die nothwcndige Vorbereitung für einen im Herbst ein­
zubringenden Gesetzentwurf wegen Abkürzung der
Arbeitszeit bilden sollten. Es war wohl nicht anzu­
nehmen, daß die Regierung brsvi wann den Acht­
stundentag einführen werde, und da die Erklärung des
Ackerbauministers gar kein neues Detail über den
Standpunkt der Regierung in dieser Frage vorbrachte,
fehlt den gestrigen socialdemokratischen Zornesausbrüchen
eine sachliche Ursache. Aber der Dämon der Verhetzung
hält das hohe Haus in Bann, und einem Einfluß kann
sich auch jene Partei nicht entziehen, für welche das
Parlament die werthvollste Tribüne ist und welche
soviel Arocnsnuft und Talent verausgabt hat, um sich
diese Tribüne zu erkämpfen.
Aus der verkehrten parlamentarischen Welt, wie sie
gestern in Erscheinung trat, ist noch ein anderes Curiosum
erwähnenswerth. Der Landesvcrtheidignngsminister Graf
Welsersheimb gebrauchte in seiner Rede das Wort
Feuilleton.
Englisches Theater.
London, im Februar 1900.
Langsam, aber unaufhaltsam vollzieht sich auf der eng­
lischen Bühne der Uebergang vom dramatisirten Colportage-
roman zu den Spiegelbildern des blntwarmen Lebens. Zwar
noch immer voll tastender Unsicherheit, begierig nach Formen,
die noch nicht gefunden, nach Ausdrucksmitteln, die noch er­
wartet werden, ist das Bemühen der Autoren doch aus-
lngend auf dasselbe Ziel gerichtet. Erfreulicherweise ver­
einigen mehrere von den Jungen künstlerische Veranlagung
und technische Begabung so glücklich mit ihren englischen
Jnstincten, daß sie wenigstens Dumas und Sardou schon
ganz originell variiren und adaptiren, copiren und imitiren
können und über den Mangel eigener Erfindung dabei behende
hinwegzutäuschen wissen, denn sobald sie selbstständig werden
wollen, verfallen sie immer wieder, gleichsam unbewußt, in
Romantik ohne Poesie, in Sentimentalität ohne Gefühl, kurz
in das ganze Trara des melodramatischen Singsangs ver-
flossener britischer Bühnenepochen. Das mag theilweise der
nur scheinbar erloschene Einfluß, den Lord Byron und
einigermaßen auch Shelley ausgeübt haben, veranlassen, denn
etwas von den beiden gewaltigen Schwärmern lebt versteckt
und verdrängt in den Herzen der gebildeten Briten fort, und
wenn sie in ferne Lande ziehen, „der Sonne folgend", wie sie
sagen, dann erwachen die gestorbenen Klänge wieder und in
mächtigen Accordcn brechen Child Harold's Sang, Klage und
Sehnsucht bei den Epigonen hervor. Zu phantasiearm, um
zu Dichtern zu machen, zu seelenlos, um auf neue Wege zu
führen, werden diese Stimmungen dann in der Heimat durch
geschmacklose, romantische Machwerke und verlogene Gefühls­
duseleien ausgelöst.
Einen großen und erfolgreichen Fortschritt bedeuten
zwei neue Stücke: „Iks sav fforcl Ousx" und „Iks vs-
Zsnsrates". Das erstgenannte ist von Pinero. An diesen
Namen knüpfen sich die berechtigtesten Hoffnungen des eng­
lischen Theaters, denn mit seinem neuen Stücke hat der
Dichter sicherlich die Schwelle leise betreten, auf welcher die
Mache zur literarischen Production übergeht, und in diesem
Sinne steht es auch höher, als „Die zweite Frau", die wir. dank
dem Gastspiele der Düse, hier gesehenhaben-Durchaus künstlerisch
vom „inneren Feind". Selbstverständlich entstand heftige
Erregung auf den Bänken der Volksparteien, und an den
Landesvertheidigungsminister wurde die Frage gerichtet,
wen er mit dem „inneren Feind" gemeint habe. „Die
inneren Feinde"— sagte Graf Welsersheimb— „wissen
Sie, wer das sind? Das sind Diejenigen, die durch
Verhetzungen und Ausschreitungen die gesetzgebenden
Körperschaften verhindern wollen, in Ruhe und Ueber-
legung zu arbeiten." In Deutschland ist das Wort vom
„inneren Feind" geprägt worden; dort gilt diese Be­
zeichnung Jenen, welche die gesetzgebende Macht gegen­
über den Prärogativen der Krone zu immer größerer
Bedeutung bringen wollten. Bei uns aber ist es gerade
umgekehrt. Bei uns bezeichnete der Landesvertheidigungs­
minister, ein Militär, als inneren Feind denjenigen,
welcher der Feind des Parlamentarismus ist. Es ergibt
sich eine ganz merkwürdige, in der Verfassungsgeschichte
vielleicht "aller Länder einzig dastehende Situation:
Eine Regierung, Zdie im Auftrag der Krone Alles
daransetzt, um das Parlament in den Vollbesitz seiner
Rechte gelangen zu lassen, es arbeitsfähig zu machen—
und ein Parlament, dessen Parteien, nach der Reihe bei­
nahe, diesen Bestrebungen der Regierung Widerstand
entgegensetzen. Ein Parlament, in welchem in jeder
Sitzung der Präsident verhöhnt wird, dessen Mitglieder
sich gegenseitig auf das Heftigste beschimpfen, in welchem
die Krone unablässig in die Debatte gezogen wird—
ein solches Parlament lebensfähig zu machen, das ist
wirklich eine schwere und mühevolle Aufgabe. Man
hoffte, daß nunmehr der Anfang einer geregelten parla­
mentarischen Thätigkeit gemacht sei— aber dieser Anfang
hat eine fatale Ähnlichkeit mit dem Ende.
Politische Chesmlr.
Wien, 24. Februar.
Die Ernermung neuer Herreuhausmitglicder ist
bereits vollzogen. Es wurden ernannt: Dr. Ernst v- Plener,
der gewesene Präsident der Prager Handelskammer S ch e b o r,
Graf Latour-Baillet, Graf Bylandt-Rheidt,
Hosraih Professor Dr. Karl Menger und Dr. v. Bilinski-
Der Krieg. Soweit Nachrichten vorliegen, ist es bis jetzt
nicht gelungen, General Cronje zur Uebergabe zu veranlassen;
die Engländer wurden sogar bei einem Sturmangriffe zurück-
geworsen. Die Lage der Buren ist bei der Koodoorbergdrist anscheinend
weniger verzweifelt, als aus den englischen Berichten hervorgeht,
wenn auch bei der großen Ueberzahl der Briten das Schicksal des
tapferen Generals ein sehr bedenkliches ist. Uebrigens lauten auch
aus dem Natalgebiete die Nachrichten wieder ungünstiger für die
Engländer. Die Buren stehen jedenfalls noch immer fest um
Ladysmith, und es ist dem General Buller nicht möglich geworden,
irgend einen Erfolg zu erringen. Wie die Engländer selbst über
die Lage denken, beweist folgende Depesche:
London, 24. Februar. Der „Standard" sagt in einem
Artikel über den Krieg: Alles deutet auf eine Con cen­
trat i ander Streitkräfte im Oranfe-Freistaate,
vielleicht auf eine Festsetzung in befestigter
Stellung im Mittelpunkte des Freistaates, welche unsere
Truppen angreifsn müssen. Nach der Entschlossenheit zu urtheilsn,
weiche die Buren noch an den Tag legen, wird die Aufgabe, sie
zu besiegen, wenn es ihnen gelingt, sich in beträchtlicher Zahl von
einer starken Artillerie gestützt, zusammenzuschließen, selbst mit der
überlegenen Streitmacht s ch w i e r i g sein, welche Roberts gegen
sie zur Anwendung bringen würde.
Lis Haltnng Rußlands. Aus London, 34. Februar,
wird telegraphirt: „Daily Telegraph" meldet aus Petersburg
vom 22. d. M., auf den Vorschlag des Kriegsministers General
Kuropatkin, aus dem Kriege in Südafrika Vortheil zu ziehen
und Herat zu besetzen, habe Kaiser Nikolaus geant-
ist es auch, daß Pinero wegen des trefflichen Schauspielers
John Hare sein Stück am „Glooe" einem Theater zweiten Ranges'
fpielerff läßt. In der Regel wählen die Autoren nur die klang­
vollsten und tantiemensichersten Bühnen ohne Rücksicht auf
die fpecifischen Fähigkeiten ihrer Darsteller. Zuviel dürfen
wir über „Lord Quex" nicht verrathen, nachdem das Werk
Von einer ersten Wiener Bühne zur Aufführung erworben
wurde. Hervorzuheben wäre daran die subtile, reine Technik,
die einfache, fesselnde Sprache und der spannende, durchaus
moderne Inhalt. Die starken Effecte wachsen aus den
Situationen heraus und nur bühnenwirksame Möglichkeiten sind
an die Stelle der wiederholt geschilderten ärgerlichen Phrasen-
haftigkeit und unwahrer Pose getreten. Bekanntlich kann den
Erfolg eines Stückes Niemand richtig Voraussagen; hier
dürfte er von der Bearbeitung, der keine leichte Aufgabe zu­
fallen wird, abhängen, aber richtig inscenirt und richtig ge-
spielt, gehört die Duofcene des Lord Quex und feiner
Partnerin schaufvielerisch sicher zum Interessantesten, was
man feit sehr langer Zeit auf der Bühne gesehen. Die
weibliche Hauptpartie. Miss Fullgarney, eine ausgesprochene
Petrirolle, wird hoffentlich auch zu genügend charmvoller
Darstellung gelangen.
Während so Pinero seinen Weg abzweigend von den
lärmenden College» gewählt, sucht Grundy in Sardou'fcher
Art das Höchste zu erreichen, um dem vorstürmenden be­
rühmten Franzosen den Rang abzulaufen. Die „Degenerates"
sind aber in ihrer Verkommenheit zu englisch, in ihren Un­
sittlichkeiten zu ländlich, um für uns genügendes Interesse
zu haben. Außerdem würden wir stets an die „Umkehr" und
„Die Fremde" erinnert werden, Stücke, die dem englischen
Publicum und der Kritik entgangen sind. Die Entstehung
dieses Stückes ist eine ganz und gar unkünstlerische. Es hat
sich darum gehandelt, dem erblassenden Ruhm einer sehr-
schönen und sehr geliebten Frau den Glanz zu verleihen, den
ihr Jugend und Schönheit nicht mehr gewähren wollen.
Miss Lanetry spielt die Hauptrolle, die für sie geschrieben
ist und zugleich viele Momente aus ihrem eigenen Leben
enthält; nun steht sie wieder im Mittelpunkte des Interesses
der „nppsi tsn", und da Stück und Darstellerin glänzend
inscenirt sind, füllt die neugierige, beifallsfrohe Menge all-
abendlich ein ausverkauftes Haus.
In allerjüngster Zeit hat Grundy auch eine sehr nette
und unbeachteter gebliebene Arbeit geliefert: Am Haymarkct
wartet, es sei seine Absicht, während des ganze
Krieges, ungeachtet der zutage getretenen
Sympathie des Volkes für die Buren, die
strengste Neutralität zu bewahren.
MHeilmM »us dem -Mn«.
02710^^^0
Vas l-oitsris-kiwesu, I. Spiogslxasss 13 mal ezi
Alois ßlsutnsr, I. tVipplivgerstrssss 31;
kreunä L Latin, I. Vkinplivgsrstrasso 47;
2uoksrmann L Lo., I. Vippllngerstrasss 30.
-2-
Korrespondenz der Administration.
I. Menasse in I.: Nichts gezogen.
Tagesbericht.
Wien, 24. Februar.
sAus dem Amtsblattes Der Kaiserhat dem Minister­
residenten Karl Freiherrn v. Macchia den Titel und Charakter
eines außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Ministers
verliehen, den SectionSrath des Obersten Rechnungshofes Joseph
Schönig zum Hofrathe ernannt, dem Landesgerichtsrathe in
Wien Dr. Mar Perger anläßlich der erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel und Charakter eines
Oberlandesgerichtsrathes und dem Oberrechnungsrathe des Obersten
Rechnungshofes Robert Gramann taxfrei den Titel eines Re-
gierungsrathes verliehen.— Der Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern hat die Bestellung des
spanischen Staatsangehörigen Manuel Posada-Barrio zum
Consularagenten in Vigo genehmigt.
(Franz Ritter v. Jauner.j Gestern um 9 Uhr Abends
wurde die Leiche des verblichenen Directors in die Leichcn-
kammsr Am Tabor gebracht und dort aufgebahrt. Sollte der
Magistrat die nöthige Bewilligung ertheilen, so wird die
Leiche Montag Vormittags um 10 Uhr im Vestibüle des
Carl-Theaters aufgebahrt werden.— Gestern um 7 Uhr
Abends versammelte sich das gesammtc künstlerische und
technische Personal des Carl-Tbeaters aus der Bühne,
um über ihre Zukunft und die des Unternehmens schlüssig
zu werden. Zu Beginn der Versammlung nahm der Curator
der Verlassenschaft Dr. Emil Frisch au er das Wort und
führte aus, daß die finanzielle Lage zwar recht trübe ist,
doch stellen die Erben an die Verlassenschaft keine Ansprüche,
sie wollen nur, daß das Personal sich sichere, indem es den
Betrieb auf gemeinsame Rechnung übernimmt. „Fräulein
Stojan," sagt Dr. Frischaucr, „hat sich bereit erklärt, an die
Spitze des Unternehmens zu treten, die Herren SPielmann,
Bauer, Steinberger und Natzler haben meinen
Vorschlägen bereits zugestimmt."Es wurden nun in dasR egie-
wurde „Isis dlaok tulip" aufgeführt. Dem Stück liegt der
Dumas'sche Roman gleichen Namens „l-a tulips noir" zu­
grunde. Es ist zu harmlos, um eine Inhaltsangabe zu recht-
fertigen, hat aber durch die sorgfältige Regie und das an-
muthigc Spiel der Miss Emmery viel Beifall gefunden und
verdient.
Hadden Chambers' „llvrannv^Ll tears" hat in London
am Critherion-Theater sehr gefallen, ist aber eine larmoyante
amerikanische Komödie, die wohl deshalb noch von keiner
auswärtigen Bühne begehrt wurde, obwohl sic viele glückliche
Momentaufnahmen aus dem Leben enthält.
Ganz eigenartig sind die Wirkungen, die Ibsen auf das
englische Theater ausübt. Er bemächtigt sich der phantastischen
Köpfe und erfüllt sie, aber ohne sie mit jenem tiefen Ver­
stehen und Erfassen zu durchdringen, das unerläßlich nöthig
erscheint, um dem nordischen Titanen auf seinen durch
dunkle Schachte führenden Wegen zu folgen. Er wirkt
wie im Mißverständniß auf die dichterischen Halbnaturen,
die sich seinem unbegriffcnen Zauber ergeben haben. Im
Duke of Aork-Theater wird ein Stück „llbs Ebristian" von
einem seltsamen Schwärmer Hall Caine gegeben. Es ist voll
mystischer Amnuth und von einer leidenschaftlichen Sehnsucht,
die hilflos stammelnd nach Worten ringt. Diese Ohnmacht
hat etwas künstlerisch Ungewolltes, das liebewerbend die
strengste Kritik sehr entwaffnen müßte. Caine lebt auf der
nebeltrübcn Isis ok blau und in ihrem feuchten Frühling
träumt er von dem Lande der Mitternachtssonne und dem
Geistesriesen, dessen Haupt so hoch emporragt in die klaren
nordischen Höhen.
Er ahnt noch nicht, wie frei wir denken und wie gut
wir dabei bleiben können. In ihm hat Sehnsucht Andacht
erzeugt, und er betet, wenn er nicht dichten kann. Sein
Stück ist dem ziemlich populären Romane gleichen Titels
entlehnt und die Aufführung ist bis in die kleinsten Details
allen Andeutungen des Dichters entgegengekommen. Das
englische Theaterpublicum, das noch nicht einmal
den Geschmack an der Darstellung blutrünstiger Grausam­
keiten ganz verloren hat, ist, insoweit es aus der
alten Generation besteht, für alle Rückfälle beinahe
dankbar, und den Jungen wieder ist die alte Form noch
immer eine bestimmtere Gewähr, als die Errungenschaften
der neuen Richtungen, denen sie zwar wohlwollend, aber
weder erobert, noch überzeugt gegenüberstehen. So wenig


[ 2023-06-29 10:42:27.508 - 19000225 - Seite 3 ]
Nr. 65 1
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. Februar 1900
Serie s
Collegium Fräulein Stojan und die Herren
Spielmann und S t e i n b e r g er, in den Vermal-
tungs-Ausschuß nebst den Genannten noch die Herren
Ferron,Bauer, Natzler und Dr. Frischauer berufen.
Der Behörde gegenüber wurde Oberregiffeur Binder als
verantwortlicher Leiter nominirt. Herr Spiclmann erklärte
daraufhin: „Wir bedürfen nun für unser Unternehmen nicht
mehr der Hilfe des Directionssecretärs. Ich beantrage, daß
wir die Mitarbeit des Herrn Leopold Müller
nicht in Anspruch nehmen solle n." Der Antrag
wurde einstimmig angenommen. Herr Müller hatte
nur dem Beginne der ihn berührenden Debatte beigewohnt
und die Versammlung beizeiten verlassen.— Hof- und Ge-
richts-Advocat Dr. Friedrich Elbogen, der Rechtsanwalt
des bisherigen Directionssecretärs Leopold Müller, ersucht
uns um die Aufnahme folgender Erklärung: „Nach 8 11 des
mir im Originale vorliegenden Vertrages, welcher die Rechts­
verhältnisse zwischen dem verewigten Director Herrn Franz
Ritter v. Jauner und meinem Clienten regelt, gilt im Falle
des Ablebens des Herrn v. Jauner dieser Vertrag als auf­
gelöst, falls nicht die Erben oder Rechtsnachfolger des Ver­
storbenen das Vertragsverhältniß fortsetzen. Es haben dem­
nach nur die Erben des verewigten Direktors Jauner das
Recht, über die endgiltige Auflösung jenes Vertrages oder
über die FortseAung des Vertragsvcrhältnisses die Ent­
scheidung zu treffen. Die hinsichtlich meines Herrn Clienten
in der gestern abgehaltencn Schauspielerversammlung von
einem der Wortführer abgegebene imperatorische Erklärung
war demnach ebenso gegenstandslos wie ungeziemend."
(Parlamentssprache.) Die „Hetz" hat wieder begonnen.
In den hohen Häusern auf dem Franzensring und in der Herren-
gafle wird wieder Sitzung gehalten und das „Volk" von Wien
bekommt— Gott sei dank— täglich die ihm gebührende Ration von
Amüsement, auf die es für sein gutes Geld begründeten Anspruch
hat. Da wie dort, auf dem Franzensring, wie in der Hcrrengafse,
zeigt man ihm die neuesten Trics und als „Schlager der Saison"
die allerfrischesten Schimpfworte. Die Gallerien kommen diesmal
wirklich auf ihre Kosten. Wenn cs auf dem Ring aus ist, fängt
man in der Herrengasse wieder an und umgekehrt. Es sind gute
Zeiten für die intimsten Anhänger der Herren Schneider, Gcß-
mann, Bielohlawek und Gregorig; immer ist's Sitzung und immer
— wird geschimpft. Ja, es gibt nichts Lustigeres, als das An­
hören einer Landtagsdebatte aus der Vogelperspective der
Gallerte; traurig wird die Sache erst aus anderen Perspectiven.
Aber die kennt man nicht in jenen selbstzufriedenen Schichten,
denen es den höchsten geistigen Genuß bedeutet, die Rede eines
Steiner oder Geßmann anzuhören, gespickt mit den saftigen Brocken
aus dem Schimpfworte-Lexikon des ersten Vicebürgermeisters von
Wien oder der Herren Gregorig, Schneider, Wohlmayer und wie
sie sonst Alle heißen. Gestern thaten sie Alle ihr Bestes, die
Ersten wie die Letzten; kaum hatten sie das Neichsrathsgebäude
nach einer ganz ansehnlichen Leistung verlassen, da spielten sie
schon wieder in der Herrengasse. Die Landtagssprache ist ja nur
ein Dialect der Parlamentssprache: man findet sich leicht in ihn
hinein „Schuft, Gauner, besoffenes Schwein, Judenknecht" u. s. w.
sind beiden Mundarten gemeinsam; nur sehr selten fällt ein
Wort, das man „drüben" noch nicht gehört hat. So rief gestern
ein Abgeordneter des Landtages „Luder"; voraussichtlich wird man
diese Bereicherung des parlamentarischen Sprachschatzes bald auch
im hohen Hause auf dem Franzensringe anwenden hören. So
unterstützen sich in Oesterreich die verschiedenen Vertretungskörper.
(Polizeirath Schodl Hj Der bekannte und ob seiner
Jovialität und Güte höchst beliebte ehemalige Polizeibezirks­
leiter von Meidling Polizeirath i. P. Joseph Schodl ist
gestern Abends um »/jb Uhr in seiner Wohnung, Wieden,
Große Neugasse Nr. 44, gestorben. Polizeirath Schodl, ein
höchst verdienstvoller und gewissenhafter Beamter, ist einem
Lungenleiden erlegen. Polizeirath Schodl stand im 76. Lebens­
jahre. Schodl hinterläßr eine Witwe, Frau Wilhelmine
Schodl, eine Tochter, Frau Betti Paupik, und einen Sohn,
Victor Schodl, Beamter der Communalsparkasse in Rudolphs-
animirend diese konservative Beschränktheit auch sein mag,
sie ermöglicht die grandiosen Shakespeare-Abende des Her
Majesty-Theaters, und um derentwillen schon allein darf
man auf die meisten modernen Hervorbringungen getrost
verzichten. Den zahllosen Julius Cäsar-Aufführungen ist nun
mit fast gleich turbulentem Erfolge „König Johann" nachgefolgt.
Die Titelrolle spielt Tree, der Pächter, Regisseur und erste Schau­
spieler dieses Theaters. Mit den traditionellen, unausrottbaren
englischen Effecten wird auch hier nicht gespart, aber während
sie sich bei den Herren Jones und Grundy wie unerquick­
liche absichtliche Einlagen ausnehmen, brechen sie bei
Shakespcare's Genius aus den mächtigsten Leidenschaften her­
vor. Was bei ihnen leicht grotesk wirkt, ergreift uns bei
ihm in zwingend schauerlicher Schönheit. Wenn in dämoni­
schen Farben „das Grauen" darzustellen wäre, keinen besseren
Vorwurf könnte der Maler finden, als König Johann,
wie er mit seinem Schwerte den aufgeblähten Maßliebchen
die Köpfe abschlägt, um dem getreuen Hubert de Burgh klar
zu machen, auf welche Art er einzig und allein den kleinen
Arthur behütet und verwahrt wissen will. Der aufmerksame
Beurthciler wird bei so abgerundeten Vorstellungen Finger-
zeige empfangen, die zu den weitestgehenden Betrachtungen
führen können. So wird er beispielsweise fühlen, daß cs
für einen Regisseur, selbst für einen Director gar nichts
Nützlicheres und Werthvolleres geben könnte, als das
Studium englischer Musterausführungen klassischer Stücke.
Dort prüfen Gelehrte und Forscher gemeinsam mit ersten
Malern und Bildhauern jede Scene auf ihre historische Treue
hin, und durch den beglaubigten Herold Sir William Archer,
dem englischen Sarcey geführt, werden dem Publicum Vor-
stellungen geboten, die das Wiederaufleben versunkener und
geborstener Herrlichkeiten stimmungsvoll und überzeugend durch
lange Stunden suggcrircn. Unbeschreiblich sind die Wechselwir­
kungen des Jneinandergreifens der verschiedensten Kleinkünste, die
man bei uns sehr zu vernachlässigen geneigt ist und die
vereint ganz ungeahnt mächtig sind. Hierzulande ist sich
jedes Kunstgewerbc viel zu gut und zu groß, um sich in den
Dienst irgend einer höheren Sache zu stellen, und Keiner will
ein Hilfsamt übernehmen, als wenn großen Zwecken dienen
nicht beinahe selber groß sein hieße. Und doch— nur eine
elementare ewige Kunst ist am mächtigsten allein— die
Poesie!
Siegfried Trebitsch.
heim. Die Leiche wird morgen (Sonntag) um 3 Uhr Nach­
mittags in der Paulanerkirche eingesegnet und auf dem
Meidling« Friedhofe im Familiengrabe beigesetzt.
(Dis L.sx Heinze.j Die dritte Lesung der l-er Heinze steht
unmittelbar bevor und noch immer ringt sie nach einer Fassung,
die sowohl die Regierung, als auch die Conservativen befriedigen
würde. Erstere war von vornherein mit der ursprünglichen Tex-
tirung, die, wie auf den ersten Blick ersichtlich ist und im Reichs­
tage auch betont wurde, eine ganz unbegrenzte Dehnbarkeit zu­
läßt, nicht einverstanden. Die Conservativen und das Centrum
haben sich wohl entschlossen, den Arbeitgeber-Paragraphen und die
Erhöhung des Schutzalters für Mädchen gegen Verführung von
16 auf 18 Jahre fallen zu lassen, sind aber hinsichtlich des Kunst-
und Theaterparagraphen unerbittlich. Derselbe bedroht bekanntlich
Denjenigen, der Schriften, Abbildungen und Darstellungen, welche,
ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl gröblich verletzen, an
Personen unter 18 Jahren verkauft oder solche Darstellungen, die
das Schamgefühl verletzen, in Aergerniß erregender Weise öffentlich
ausstellt, mit einer Gefängnißstrafe bis zu sechs Monaten. Der
Verein „Berliner Presse" hat jetzt seinen neulich angekündigten
Protest gegen die drohende Fesselung von Kunst und Literatur
zu einer umfangreichen Petition erweitert, die gleichzeitig an die
Regierung und den Reichstag gelangen fall und in der um
Ablehnung der beiden gefahrbringenden Paragraphe gebeten
wird. Die Berliner Polizei scheint übrigens des berüchtigten
Paragraphen für ihre Maßnahmen gar nicht zu bedürfen.
Nicht genug, daß sie kürzlich in einer Kunsthandlung der Wilhelm­
straße 160 Studienacte eines bekannten Professors und Lehrers
am Kunstgewerbemuseum beschlagnahmt hat, befindet sie sich, wie
uns aus Berlin geschrieben wird, schon wieder auf der Suche.
Diesmal gehen die gar gestrengen Sittenapostel in der Friedrich­
stadt um und suchen die Auslagen der zahlreichen Kunsthand­
lungen nach „decolletirter Kunst" ab. Die Herren sind gar nicht
einmal rigoros, sie bitten nur, dieses oder jenes Bild „aus An-
standsrücksichten" oder „der Kinder wegen" aus dem Fenster zu
nehmen und es still in den Kasten zu thun, sonst würde es
Strafmandate regnen. Nun wird man von den Organen der
Polizei nicht verlangen, daß sie Vorlesungen über Kunstgeschichte
gehört haben; aber was sie da Alles für sittenlos halten, ist
doch eigentlich mehr, als die Polizei selbst erlauben dürfte.
So hat man zwei Perlen des Berliner Museums, Correggio's
„Leda" und „Jo und Jupiter", in photographischen Nachbildungen
auf den Index gesetzt. Das harmlose Bild Nonnenbruch's „Nach
dem Tanz", die Variation eines auf der letzten Kunstausstellung
vielbemerkten Gemäldes desselben Künstlers, fand gleichfalls keine
Gnade vor der Polizei. Und ebenso erging es dem polnischen
Meister Siemiradzki mit seinem „Bacchanal" und der „Psyche"
von Bougucrau, Gemälden, die vielmals die Runde durch die
europäischen Ausstellungen gemacht haben. Auch das „Irrlicht"
von Lerch, eine nackte Frauengestalt, die einem Irrlicht nach­
schwebt, verfiel dem Verbot, vermuthlich weil es die Phantasie so
mancher jungen Menschenkinder irreführen könnte. Daß die
Künstlerinnen vom Brettl und Trapez gleichfalls nicht mehr in
malerischen Posen die Schaufenster schmücken dürfen, wird hier­
nach einleuchten. Man wird schon selber in die Varietes gehen
müssen, um sie agiren zu sehen. Wir könnten mit Verboten noch
zahlreicher anderer Bilder aufwarten, aber diese kleine Auslese
wird genügen, um den zelotischen Uebereifer gewisser Moralpächter
und Denuncianten zu kennzeichnen. Die Auslagen sollen eben nur
Bilder von Fürstlichkeiten, von General Joubert und Ohm Krüger
und derlei Sujets zeigen, die ein harmloses Eemüth nicht
verwirren können. Man behauptet, daß die Polizei nächstens auch
die Affichirung eines Theaterzettels mit der Aufschrift „Nackte
Kunst" als zu bedenklich sistiren, das harmlose Stück aber natürlich
ruhig weiter ausführen lassen werde. Vielleicht erlebt man noch
andere heitere Cnriosia; das Lachen ist ja gesund.
(VolksthiimlicheUniversitätscurse.) Heute (Samstag) um
halb 8 Uhr Abends: Dr. W. Jerus alem: „Das Denken und
die Sprache", Neubau, Burggasse Nr. 14 (Nähsaal); Doctor
I. Tuma: Elektrotechnik (Leopold Auspitz-Curs): „Wechsel-,
Drehströme und elektrische Schwingungen" (mit Experimenten),
Alsergrund, Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut
(1. Stock).
sBudapester Kunstfragen.) Im ungarischen Abgeordneten­
haus gab es gestern eine Theaterdebatte, welche dadurch herauf­
beschworen wurde, daß sich einige clericale Abgeordnete über die
frivole Richtung der Privattheater beklagten. In dieser Debatte
ergriff der Ministerpräsident v. Szell da? Wort und führte
unter Anderem aus, daß der Rückgang der Budapest« Theater
in dem Bestehen der vielen hauptstädtischen Orpheen und Tingl-
Tangls zu suchen sei. Damit hat der Ministerpräsident eine für
das Kunstleben in der ungarischen Hauptstadt bezeichnende und
treffende Aeußerung gethan. Die Budapest« Tingl-Tangls sind die
niederste Species dieser Art öffentlich« Vergnügungen. Der
Humor, welcher dort gepflegt wird, sucht nicht mehr im Pikanten,
Zweideutigen, sondern lediglich im Ordinären und Gemeinen sein
Terrain. Dabei sind diese Etablissements in Budapest zahlreicher
als in irgend einer Hauptstadt, und alle finden ihr gutes, finan­
zielles Auskommen. Ein Beweis, daß im Humus der ungarischen
Cultur auch reichlicher Nährstoff für solches Unkraut vorhanden
sein muß. Für andere Städte gilt das Wort des Ministerpräsi­
denten von der Schädlichkeit der Tingl-Tangls für die große
theatralische Kunst wohl nicht in gleichem Außmaß, wie für die
ungarische Capitole. Ja, cs machen sich sogar Anzeichen geltend,
daß das Artistenthum, wie eS in den Hauptstädten gepflegt wird,
in mancher Beziehung günstigen und befruchtenden Einfluß auf
die Theater nehmen kann. Es würde zu weit führen, des Aus­
führlichen darzulegen, inwieweit das Tingl-Tangl mit seiner
modern gewordenen Pflege des Volks- und Kunsttanzes, des
nationalen Gesanges, mit seiner Pflege aller leichten, schwerlosen
und anmuthigen Bewegung geradezu eine künstlerische Mission
erfüllen könnte. Sicher ist, daß es in der Aufgabe, eine Art Ver­
mittler zwischen guter Gesellschaft und Nachtcase zu spielen, nicht
seinen Lebenszweck hat, wie man es nach den Budapest er
Tingl-Tangls vermuthen könnte!...
. (Gicht- und Rheumakranken,) sogar die mit Bader nutzlos
behandelt wurden, sind durch Benützung der Zoltan'schen Gicht-
und Rheumasalbe mit sicherem Erfolge geheilt. 1 Flasche 2 Kronen.
Zn haben in der Apotheke des Hoflieferanten B. Zoltan, Budapest.
(Die auferstaudene Kanone.) Zu den zahlreichen Er­
zählungen von Burenlisten und Burenstreichen gehört auch fol­
gendes Geschichtchen, das, ob es nun auf einer wahren Begeben­
heit beruht oder nicht, ganz ergötzlich klingt: Bei den Kämpfen am
Tugela sah sich eine kleine Schaar Transvaal«, die mit einem
Geschütz eine Höhe verthsidigt hatten, vor die Wahl gestellt, ent­
weder rasch zurückzugehen oder nach hartem Kampf gefangen^
wenn nicht getödtet zu werden. Was die Wahl noch bitter«
machte, war der Umstand, daß bei dem Rückzug auch dis Kanone,
deren ^Bespannung getödtet und deren Lasfette zertrüm­
mert worden, in die Hände des Feindes fallen mußte. Schnell
entschlossen ließ der Führer der Buren das Kanonenrohr in einen
kleinen Schützengraben rollen, leicht mit Erde bedecken und ein
kunstloses Holzkreuzchen darauf pflanzen, in der Hoffnung, daß
der pietätvolle Sinn der Engländer die Ruhe der darunter zu
vermuthenden Tobten nicht stören werde. Und diese Hoffnung trog
nicht, denn als nach einigen Tagen die Engländer wieder zurück­
gehen mußten und das nämliche Burencommando die Höhe neuer­
dings besetzte, da fand sich nicht nur das Kanonengrab unverletzt
vor, sondern es war auch mit weißen Steinchen umrandet und
mit einem Kränzchen aus Haideblumen verziert. Vergnüglich
lächelnd zogen die Republikaner ihre Kanone aus dem Versteck,
brachten sie in Position und bald entsandte das auferstandene
Geschütz seinen Dank für den Grabschmuck nach den Stellungen
der Engländer.
(,,Coucordia"-Ball.) Fürst Ferdinand von Bul­
garien hat dem Journalisten- und Sch liftstellerverein „Con-
cordia" aus Anlaß des am l9. d. M. abgehattenen Ballfestes die
Summe von 500 Gulden übersendet und in einem äußerst huld­
vollen Schreiben die Humanitären Bestrebungen des Vereines
gewürdigt.
(Die nächste amerikanische Volkszählung.) In der
„North American Review" gibt Herr W. R. Merri a m,
Director der Volkszählungscommission der Vereinigten Staaten
eine interessante Darstellung zdes technischen Apparates, der
zum Zwecke der Volkszählung bereits organisirt wurde. Man
glaubt, daß die Bevölkerung der Vereinigten Staaten,
73 bis 74 Millionen beträgt. Um diese Millionen zu
zählen, wurden ein Director, ein Director-Stellvertrcter, fünf
Statistiker, 2800 Rechner, welche die Hollerith-Maschinen hand­
haben werden. 300 Revisoren, 300 Beamte, Boten re. bestellt. Die
gesammte Arbeit wird einen Zeitraum von vier Monaten
erfordern. Die factische Zählung des Volkes besorgen
ungefähr 50,000 Menschen. Der vollständige Bericht
muß innerhalb zweier Jahre fertiggestellt sein. Was die Karten
betrifft, die zur Verwendung gelangen, sagt Herr Merriam:
Die Karten weisen gedruckte Buchstaben und Zeichen auf, die so
arrangirt sind, daß vermittelst Durchlochung an bestimmten Stellen
edes Individuum hinsichtlich der Rasse, des Geschlechtes, der
Farbe, des Alters, des (ledigen oder verheirateten) Standes,
des Geburtsortes der Person selbst, des Vaters und der Mutter,
ferner der Aufenthaltszeit in den Vereinigten Staaten, der Be­
schäftigung, des Schulbesuches rc. charakterisiert «scheint. Diese
Karten, obgleich zu Vt-«o Zoll dick, würden, wenn sie übereinander-
gelegt würden, eine Säule von neun englischen Meilen Höhe er­
geben und ungefähr 200 Tonnen wiegen.
(Vom Tage.) Der Kaufmann aus Moskau David Lewin
machte am 23. d. M. der Polizei die Anzeige, daß der gegen­
wärtig hier weilende 25jährige Russe Abraham Jsak Gluch ihm
im Laufe der letzten Monate auf Grund gefälschter Wechsel einen
Betrag von 8000 Rubel und einem zweiten Moskauer Kauf­
mann auf dieselbe Act 5000 Rubel herausgelockt hat. Auf Grund
dieser Anzeige wurde Abraham Jsak Gluch gestern in einem
Hotel in der Innern Stadt verhaftet. Gluch, der geständig ist,
wurde dem Landcsgerichtc eingeliefert.
(Die große Wohlthätigkeits-Lotterie des Poliklini­
schen Vereines) geht zu Ende. Am 6. März findet bereits die
letzte Ziehung derselben statt. Allerdings bietet diese
Ziehung dis meisten und glänzendsten Gewinnst-Chancen, da bei
derselben viel zahlreichere und größere Treffer zur Verlosung ge­
langen, als bei sämmtlichen früheren Ziehungen überhaupt. So
in «st« Reihe der große Haupttreffer von 100,000 Kronen
und dann eine bedeutende Anzahl von Nebentreffern in der Höhe
bis zu 5000 Kronen. Lose zum Preise von 1 Krone sind in sehr
beschränkter Zahl an den üblichen Verkaufsstellen erhältlich.
(Die Kochkunst-Ausstellung im „Hotel Wimberger".)
Wohl selten wurde den Wienern Gelegenheit geboten, eine so
große Anzahl gastronomisch« Schaustücke zu bewundern, wie sie
die große Tafel anläßlich des Häringsschmauses im „Hotel Wim­
berger" am Aschermittwoch dem Publicum bieten wird. Nebst den
feinsten Leckerbissen wird auch der Häring in allen seinen Ab­
arten vertreten sein und schon seit Tagen werden von ersten
Köchen die großen Schaustücke gebildet, welche die Tafel zieren
werden. Der große Saal wird reich mit exotischen Blumen decorirt
werden und das Ganze einen bezaubernden Anblick bieten.—
Morgen (Sonntag) findet ein volksthümliches Concert ein«
Militärcapelle statt, Montag wird der vorletzte Maskenball dieser
Saison abgehalten, der den Besuchern manch' sinnreiche Ueber-
raschung bringen wird.
(Landwirthschasts-Gesellschaft iu Wien.) Am 5. März
d. I., um 11 Uhr Vormittags, findet die Delegirtenversammlung
der landwirthschaftlichen Casinos und Genossenschaften, am
6. März, 11 Uhr Vormittags, die Delegirtenversammlung der
landwirthschaftlichen Bezirksvereine und am 7. März. 10 Uhr
Vormittags, die Generalversammlung der Landwirthschafts-Gescll-
schaft in Wien im Rittersaale des niederösterreichischen Land­
hauses statt.
(Verlosungsvcrlnst.) Bei der am 1.' März stattfindendcn
Verlosung der Wien« Communal-Lose erleiden die Besitzer durch
Auslosung mit dem kleinsten Treffer einen Verlust von circa 120 K.;
bei den gleichzeitig stattfindenden Verlosungen der Ungar. Kreuz-
Lose einen Verlust von 10 Kr. und bei Dombau-Losen einen Verlust
von 4 Kr.— Um sich gegen diese empfindlichen Verluste zu
schützen, empfiehlt es sich, die von der Wechselstuben-Actiengesell-
schast „Mercur" in Wien in's Leben gerufene Institution der
Versicherung gegen Verlosungsverluste in Anspruch zu nehmen.
Die Wechselstuben-Actiengesellschaft „Mercur" in Wien versendet
Prospecte und Prämientarife überallhin gratis und franco
und nimmt in ihren Wechselstuben: Stadt, Wollzeile Nr. 10,
Wieden, Hauptstraße Nr. 14, Neubau, Mariahilferstraße Nr. 74 L
und Alsergrund, Alserstraße Nr. 32, Versicherungen entgegen.
(Concert Strauß.) In dem morgen (Sonntag) im Musik­
vereinssaale stattfindenden Concert des Hofballmustk-Directors
Eduard Strauß gelangen von bemerkenswertben Piecen zur Auf­
führung: 1. Romanze vonWilhelmi. Violine: Herr Concert-'
meist« Schölt«. 2. Meditation aus der Oper: „T h a i s" von
Massenet. 3. Blüth enkr anz aus Johann S trau ß'schen
Walzern, arrangirt von Eduard Strauß. 4. kerpstuum.
modils, musikalischer Scherz von Johann Strauß, außerdem
Compositionen von Schubert, Gounod und Donizetti.


[ 2023-06-29 10:42:27.508 - 19000225 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. Febrnar 1900
Nr. 6591
Logen sind zu haben in der Kanzlei der Gesellschaft der Musik­
freund«.'.
(Etablissement Ronacher.) Die Faschingswoche zeigt das
glanzvolle Programm, welches Director Waldmann für das vor­
nehmste Wiener Variete zusammengestellt Kat, auf der Höhe der
Leistungsfähigkeit. Jede einzelne Nummer bedeutet eine geradezu
exquisite künstlerische Darbietung. Selbstverständlich prävaliren in
dem Faschingsprogramm die ergötzlichen und amüsanten Nummern.
Allen voran sei Segommer genannt, der in seiner proteus-
artigen Vielseitigkeit Stürme von Beifall erntet. Neben ihm be­
haupten sich die schönen weiblichen Sterne des Programms,
Mile. Lucie Nanon, die Carmencita, Gusti Edler, die
Milton- Schwestern und Rosa Bauer in der vollen Gunst
des Publicums. Modi, Granto, Miss Chester mit ihrem
wunderbaren Setter, Kelly und Ashby, die unvergleich­
lichen Springer The Haydars vervollständigen das unüber­
treffliche Ensemble, das den Faschingslustigen eine Fülle von
fröhlicher Unterhaltung bietet.
sDanzer's Orpheum.) Die Feuerkünstlerin Semona
steht noch immer im Mittelpunkte des Interesses und je mehr Leute
sie gesehen haben umso unbegreiflicher erscheint die Eigenschaft
ihres, für die Einwirkung von Glühhitze unempfindlichen Körpers.
Der Dresseur Charles Leb erregt mit seinen fliegenden
Affen nachhaltigste Sensation. Ueberhaupt ist das gesammte
Programm ein vorzügliches und erweist sich als überaus zug-
! kräftig. Dasselbe wird nur mehr wenige Tage zu sehen sein, denn
am 1. März vollzieht sich ein vollständiger Programmwechsel. Am
26. Februar (Faschingmontag) findet der Orpheum-Haus­
ball statt. Derselbe beginnt nach Schluß der Vorstellung um
12 Uhr Nachts und werden sich an ihm sämmtliche Artisten, so­
wie das gesammte Personale betheiligen. Gäste sind willkommen.
Eins separate Eintrittsgeöühr zum Balle wird nicht eingehoben.
Toilette zwanglos.
sZiehrer's Conrert-Akademien im Ronacher- Saale.)
Das morgige Concert verspricht besonders interessant zu werden
durch die Mitwirkung des beliebten Komikers des Theaters an der
Wien Herrn Joseph Giam pietro, welcher durch Vorträge aus
seinem humoristischen Declamationsschatze dem Programm des Tages
die Würze geben wird. Herr Anton Weiß (Pistonvirtuose) bläst
'das Lied „Poesie und Prosa" von Lackenbacher und der orchestrale
Theil enthält die Ouvertüren zu „Hunyadi" und „Mignon",
Phantasien auS „Gioconda" und dem „Fliegenden Holländer",
die Harfenserenade von Oelschlegl und Walzer von Kremser,
Strauß und Ziehrer.
sEtablissement „Nestroy-Säle",) Leopoldstadt, Prater­
straße Nr. 34. Anläßlich der letzten Faschingstage wird das be­
kannt tüchtige Ensemble dieses Etablissements Alles aufbieteu, um
dem Publicum einige angenehme Stunden zu bereiten, indem
fast sämmtliche Mitglieder ein durchwegs neues Programm zum
Vortrage bringen werden. Dis Direction bereitet für die ersten
Tage der nächsten Woche eine große Ueberraschung vor und ver­
spricht sich von derselben einen durchschlagende» Erfolg. Die
ungarische Magnaten-Capelle, welche unter Leitung des tüchtigen
Primas Bertok Peter allabendlich nach Schluß der Vor­
stellung im Wintergarten bei freiem Entree concertirt, erfreut sich
einer großen Beliebtheit und sind es insbesonders die Vorträge
des Cymbal-Solisten Sarköczy Feri, dem die hohe Ehre zu-
theil wurde, vor der Königin von England concertiren zu dürfen,
welche stürmischen Beifall finden.
sJm Bariets Hirsch,) Hohenstaufengasse Nr. 15, neben
der Börse, vis-ü-vis der k. k. Polizeidirection, hat ein Soloscherz
von Adolfi Kittel „Bei den Buren" einen sensationellen Lach­
erfolg errungen. Als Gast tritt der als vorzüglich bekannte Musik-
Imitator Herr Hans Dusch auf. Die Vorstellungen beginnen
präcise 8 Uhr.
sBalluachrichte».) Heute lSamstag) findet im Musikvereins­
saale die Opernredoute statt: im Curfalon Bankbeamten-
Kränzchen; Kränzchen der Beamten der Oester-
reichisch-ungarischen Bank bei Ronacher.— Morgen
(Sonntag): Maskenball in den Marien-Sälen.— Montag:
Kränzchen des Deutschen Schulvereines bei Ronacher.
— Dienstag: Redoute in den Sophien-Sälen.
Gestern (Freitag) gab es wieder eine Faschingsnovität: den
Ball des T o u ri n g c l u b s zu Gunsten des Straßcnbaufonds
dieses Vereines. Die Novität wurde mit stürmischem Beifall aus­
genommen. Die Sophien-Säle waren gefüllt von einem überaus
distinguirten Publicum, das zum allergrößten Theile aus
Förderern und Ausübern des edlen Radsports bestand, unter
ihnen namentlich zahlreiche Officiere. Sehr originell war die
Decoration des Saales: zu beiden Seiten des Patronessenzeltes
erhoben sich Pyramiden aus Rädern der vornehmsten Fabriken,
im Hintergrund stand ein Kolofialbild des Erzherzog Ferdinand
Karl-Weges mit dem Touringclub-Cafe. Das Ganze war förmlich
in Licht getaucht, das aus allen Vertiefungen, aus allen Nischen,
aus jeder Falte der Zeltdecken strahlte. Den Ball eröffnten
folgende Paare: Frau Dr. Sophie Oransz—-Felix N. Mayer
v. Tenneberg, Helene Weiß—Oberlieutenant Marbach, Frieda
Kürt—Eugen Kment, Frau Dr. Tennenbaum—Oberlieutenant
Dworzak, Jda Falk—Dr. L. Grann, Frau Oberlieutenant Keller—
Oberlieutenant Bezwoda, Paula Worel—Oberlieutenant Tricsch,
Inita Frank—Lieutenant Gütlicher, Ella Fion—Lieutenant Rob.
Ritter v. Wallach, Elsa Baumann—W. Konrad, Fräulein
Stranski—Dr. Oransz, Irene v. Gorski—H. St. Weinmann,
Helene Raubitschek—Hauptmann Sonst. Ritter v. Mayersbach,
Alice Perlsee—Freiberger, Josephine Adler—Leopold Rosner,
Mimie Beer—Lieutenant Essigmann, Frau Dr. Emilie Stransky—
Dr. Arthur Kohn. Hermine Kaufmann—Siegfried Gras rc. :c.
Als Damenspende wurden die Abzeichen des Clubs, sehr hübsch
ausgeführt, mit Spiegel und daranhängendcr— Werkzeugtasche,
worin die Tanzordnung lag, verwendet; das zierliche Ding wurde
allgemein als reizend erklärt.
Der Ober-St. Veiter Drahrerclub veranstaltet
am Faschingdienstag seinen Faschingszug, der Heuer an Witz
und Humor, sowie an Farbenreichthum sein Möglichstes bieten
wird; bisher sind 50 große Gruppen mit 350 Reitern angemeldet.
Das Reinerträgniß fällt den Schulkindern zu.
Zu der am Samstag den 3. März anbcraumten großen
Wohlthätigkeits-Redoute in Ronacher's Ball­
sälen hat sich die gesammte elegante Welt von Wien ein Rendez­
vous gegeben, und gleichwie im Vorjahre dürfte sich dieses Masken­
fest zu den besuchtesten und amüsantesten der Saison gestalten.
Die gesammte Künstlerschaft, Vertreter der Diplomatie, der Finanz-
weit rc. rc. haben bereits ihr Erscheinen zugesagt und sind mehr­
fache Maskengruppen mit hochinteressanten Ueberraschuugen äuge-
; meldet. Hosballmusikdirector Eduard Strauß wird persönlich die
! Tanzmusik dirigiren und Professor Eduard Rabensteiner die
Tänze arrangiren. Der Reinertrag dieser als Carnevals-Nachzügler
bestrenommirten Redoute ist dem Witwen- und Waisenfonds der
„Eintracht", Verein des Administrations-Personales der Wiener
Journale, gewidmet. Die Kartenausgabe hat bereits begonnen
und ist die Nachfrage um solche eine sehr lebhafte.
sAus den Vereinen.) Oe sterreichischer Ingenieur-
,u n d Ar chitektenverein. Heute (Samstag): Vortrag des
Oberbaurathes Professor Arthur Oelwein: a) „Die neueste
Canalvorlage im preußischen Landtage", d) „Der Kamps um den
großen Canal in Nordamerika", o) „Die Kohlenkrise".
sNeue Bücher.) Barfus, Im Lande der Buren;
Berkow, Kämpferinnen, Roman; Haas, Jagag'müath;
Hardicke, Technologie des Eisens; Handbuch der Haupt« und
Residenzstadt Wien, Jahrg. I 1899/1900; Kipling, Das neue
Dschungelbuch; Le an der, Träumereien an den franz. Kaminen;
Mahls, Adria, Novellen u. Skizzen vom Adriat. Meere; Messer,
Wiener Bummelgcschichten: Moser, Der Karst und seine
Höhlen: Rietsch, Dis Tonkunst in der zweiten Hälfte des
19. Jahrhunderts; N o s c n f e l d- B U ch e n a u, Kreuz und
Halbmond, Skizzen aus der Türkei, Bulgarien,Griechenland u. s. w.;
Schiller, Weltgeschichte: Schure, Erinnerungen an Richard
Wagner: St ein buch, Treu und Glauben im Verkehr; Stor­
ni a n s, Sanct Georg, Roman; v. Wallpach. Sonnenlieder
im Jahresringe Heidnische Gelänge aus Tirol; Wittek, Nach
Süden. Reiseerinnerungen: Betham Edwards, Lnsslo-b'rsnolr
Rsminiscsnoes 1875—1899; O h n e t, 6sns äs In k/oeo. Zu
haben bei: R. Lechner ,Traviata" wieder auf.
Im Deutschen Volkstheater findet am 3. März die Erst­
aufführung von „M a t h i a s Gollinger", am 17. die
von „Familie Wawroch" statt. Für Ende März ist
die Premiere von Rudolph L o t h a r 's Komödie „König
Harlekin" in Aussicht genommen. Die Colombine spielt in
diesem Werk Frau Netty, die männlichen Hauptrollen
werden von den Herren Kramer und Kutscher«
dargestellt.— In der Girardi- Affaire ist noch immer
keine Entscheidung gefallen. Da Girardi keine Mißstimmung
weder gegen Director Bnkovics, noch gegen das Theater hegt,
sondern sein Entschluß größtentheils darauf zurückzuführen
ist, daß er in letzter Zeit zu wenig und in ihm nicht beson­
ders zusagenden Rollen beschäftigt wurde und die Direction
den Wünschen Girardi's nach Möglichkeit nachzukommen
bestrebt ist, darf man der Hoffnung Raum geben, daß Girardi
in Wien und am Deutschen Volkstheater verbleibt.— Im
Befinden des Fräulein Kalmar, die bekanntlich neuerlich
erkrankte, ist eine bedeutende Besserung eingetreten.
Theater in der Josephstadt.
(Literarischer Abend.)
„Eine Bagatelle", Drama in einem Act von Dora
Dunker. Ein Problem, dem man sonst immer ängstlich aus
dem Wege geht, wird in diesem kleinen Stück muthig un­
gefaßt. Der Gymnasiallehrer Dr. Robert Becker hat ein
schweres Sittlichkeitsdelict begangen. Er ist glücklich ver­
heiratet, Vater eines lieben Kindes, und dennoch! In gericht­
liche Untersuchung gezogen, wendet er sich an seinen Anwalt
um Rath. Der Rechtsfreund zieht einen Revolver aus der
Tasche und legt ihn vor dem Verzweifelten auf den Tisch.
Noch einmal umarmt Dr. Becker seine Frau und sein Kind,
geht dann in's Nebenzimmer und schießt sich todt. Das ist
sehr drastisch. Die rathlose Verzweiflung der Hinterbliebenen
Gattin ist sehr bühnenwirksam, aber die einfache Brutalität
des Vorganges ist noch kein Drama. Das Stück von Dora
Dunker "hört sich wie der interessante Stoff zu einem Stück
an. Da kann noch alles Mögliche daraus werden. Aber cs
wird eben nichts daraus. Frau Dunker hat sich die Ausarbeitung
geschenkt. Das ist bequem. Sic begnügt sich mit der äußeren
Wirkung des Thatsächlichen. Das ist ünkünstlerisch. Und man
kann den Verdacht nicht unterdrücken, sie sei nur aus
Sensationslust gar so tapfer gewesen. Es fehlt das Ge-
ständniß des Mannes oder die nachträgliche Aufklärung
der überraschten Frau. So oder so hätte das dunkle Motiv
des Selbstmordes in eine menschliche Beleuchtung gerückt
werden müssen. Auch in der Unterredung des Mannes mit
dem Anwälte wäre Platz gewesen, das Wesentliche über solche
Dinge zu sagen, den Seelenzustand so unglücklich veranlagter
Menschen zu schildern. Einmal fragt der Advocat:
„Warum?" und setzt dann gleich hinzu: „Es gibt keine
Antwort, wie auf so Vieles nicht." Das ist allerdings ein
primitives Verfahren. Es gibt schon eine Antwort, viele
Antworten sogar; nur muß man sie wissen. Wenn man sie
aber, wie Dora Dunker, offenbar nicht weiß, dann fragt
man besser nicht. Mit seinem jetzigen Inhalt— ein Wort,
ein Schuß— ist das Stück nur roh und nichts weiter.
„Er, sie und es", Lustspiel in einem Act aus
dem Italienischen von Roberto Bracco, von Otto Eisen-
schitz. Eine seichte, aber lustige Variante des alten Dreieck-
Themas. Ein fideler Actschluß, der sichere Wirkung übt,
weil er rasch genug erfolgt.
„Abschied v o m R c g i m e n t", Drama in einem
Act von Otto Erich Hartleben. Ein ganzes Schicksal
in eine kurze Scenenfolge eingefangen, ein letzter Act, der
alle etwa vorhergehenden Acte überflüssig macht, weil er sie
mit in sich begreift, Menschen, die vor den letzten Ent­
scheidungen stehen und in diesem Augenblick voll beleuchtet
werden. Ein Rittmeister wird wegen der schlechten Aufführung
seiner Frau transfcrirt. In der Nacht vor der Abreise, heim­
kehrend vom Liebesmahl, hält er Abrechnung mit seiner Frau
und sie mit ihm. Das ganze Elend der Officiersgeldheiraten
wird entblößt. Der Rittmeister möchte den Namen des Lieb­
habers "seiner Frau wissen. Mißhandelt, ruft sie um Hilfe
und lockt den Anderen, der im Garten ihrer wartet, herbei.
Es ist ein Regimentskamerad. Der Rittmeister zieht den Degen
und rennt in die Klinge seines Nebenbuhlers. Vortrefflich ist
die Stimmung dieser schicksalsschweren Nacht vorbereitet, sehr
energisch wird sie bis zum Schluß festgehalten und in straffer
Führung der Begebenheiten gesteigert.
„A b s ch i e d s s o u p e r", Lustspiel in einem Act von
Arthur Schnitzler. Ein reizendes Stückchen, aus dem
„Anatol"-Cyklus her bekannt und von vielen Schau­
spielerinnen neuestens oft und gerne gespielt. Frau Niese
gab die Annie mit derber Lustigkeit, vielleicht ein bischen zu
derb. In dem Drama der Frau Bunker spielte sie die
Frau des Selbstmörders, aber so tragische Scenen scheinen
ihr nicht zu liegen. Der Schreckensausbruch sollte elementar
sein und war ungeschickt. Herr Jarno gab den Anatol
im „Abschiedssouper". Diese Gestalt vergreift er vollständig.
Er spricht vorstädtisches Wienerisch und läßt nirgends er­
kennen, daß Anatol ein empfindsamer, zu schöngeistigen Aus­
schweifungen geneigter Stimmungsmensch sein soll. Dafür
war er im „Abschied vom Regiment" vortrefflich. Den etwas
berauschten Officier, der in jener dumpfen Verzweiflung
hinlebt, in die nur Officiere kleiner Garnisonen gerathen
können, zeichnete er meisterhaft. Auch den Gymnasial-
lehrer in „Eine Bagatelle" gab er ergreifend und wußte
in wenige Worte die ganze Charakteristik zu bringen,
die Dora Dunker schuldig geblieben. Herr Sachs,
der in dem Lustspiel von Bracco beschäftigt war und der
leider auch den Max im „Abschiedssouper" geben durfte,
spielt wie ein Weinreisender, der in Geselligkeitsvereinen
„aus Gefälligkeit" mitwirkt, und dem dann entzückte Spieß­
bürger sagen: „Schade, daß Sie nicht zum Theater gegangen
sind." Er ist indiscret, unvornehm und in jedem Wort, in
jeder Geberde dilettantisch. Nichts Schlimmeres kann es
geben, als einen Schauspieler, der nur über routinirten
Dilettantismus verfügt. Fräulein Feh dm er ist in gewisser
Beziehung wie Herr Sachs. Sie stört auch durch ihre
falsche Routine, durch ihre äußerliche, unpersönliche Manier
und vor Allem dadurch, daß sie sich beständig und -gerade
an den wichtigsten Stellen verspricht. Herr Pfann als
Friedrich in „Er, sie und es" war von liebenswürdiger
Komik. Er weiß die unbeholfenen Jünglinge sehr gut zu!
spielen und hat in der letzten Zeit bemerkenswerthe Fort­
schritte gemacht. k. s.
(Jantsch-Theater.) „Pariser L eb en" von O ffe n-
bach, die neueste Premiere des Jantsch-Theaters,hat das Publi-
cum der Praterbühne recht gut amüsirt. Die Grazie und der!
feine musikalische Witz der Operette kamen zwar schlecht zur
Geltung, aber ihre derb-grotesken, wienerisch aufgeputzten
Episoden wurden zu komischer Wirkung gebracht. Das mag
allerdings auch daher gekommen sein, daß man für das!
Groteske in den Herren Petza, Augustin und Frau
Charles gute Darsteller hatte, die Grazie aber Fräulein!
Goldeck anvcrtraut war. Lobend erwähnt sei Herr Mauth,
der mit Discretion und gar nicht pratermäßig den Bon-
vivant spielte.^
— Das Theater an der Wien hat noch
immer keinen Herrn. Die von uns gestern veröffentlichte Namens-
- liste der neun Pachtbewerber ist noch zu ergänzen. Weitere
Candidaten sind die Herren: Sigmund Geiringer, Doctor
Rudolph Tyrolt, Joseph i, Alfred Strasse r, Blase l,
A m a ii n, Karl Lindau und Eisnerv. Eisenhof. Also:
siebzehn!
— In der S ec es si on sind die Vorbereitungen für die
Frühjahrsausstellung im vollsten Gange. Der letzte
Einsendungstermin ist unwiderruflich Montag den 26. Februar,
Abends 7 Uhr.
Repertoire.
Hofburgtheater. Montag den 26. Februar: „Der Biblio­
thekar."— Dienstag den 27., zum ersteninale: „Jugend von
heute."— Mittwoch den SO.: „Jugend von heute."—
Donnerstag den 1. März: „Faust" <1. Theil.)— Freitag den 2.:
„Jugend von heute."— Samstag den 3.: „Agnes Jordan."—
Sonntag den 4., Mittags halb 2 Uhr: „König Heinrich V,"
Abends: „Fuhrmann Henschel."— Montag den 5.: „Jugend
von heute."— Dienstag den 6.: „Cyprienne."
Hofoperutheatrr. Montag den 26. Februar: „Die Fleder­
maus."— Dienstag den 27.: „Es war einmal."— Mittwoch
den 28.: „Die Königin von Saba."— Donnerstag den 1. März:
„I'>a viavalo."— Freitag den 2.: „Don Juan."— Samstag
den 3.: „Der Bärenhäuter."— Sonntag den 4. (Anfang halb.
7 Uhr): „Die Meistersinger von Nürnberg."— Montag den 5.:
„Moletta" (I-a 'l'raviats).
Deutsches Bolkstheater. Montag den 26. Februar: „Auf
der Sonnenseite."— Dienstag den 27.. Nachmittags halb
3 Uhr: „Im weißen Rößl." Abends halb 8 Uhr: „Auf der Sonnen­
seite."— Mittwoch den 28.: „Onkel Toni."— Donnerstag
den 1. März: „Das vierte Gebot."— Freitag den 2.: „Die
Lügnerin."— Samstag den 3., zum erstenmale: „Mathias
Gollinger."— Sonntag den 4., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Chrysis." Abends halb 8 Uhr: „Mathias Gollinger."— Montag
den 5.: „Auf der Sonnenseite."
Raimund- Theater. Montag den 26. Februar: „Die
dritte Escadron."— Dienstag den 27., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Die Kreuzelschreiber." Abends halb 8 Uhr: „Niobe."— Mittwoch
den 28.: „Die dritte Escadron." —^Donnerstag den 1. März:
„Niobe."— Freitag den 2.: „Sprechen Sie mit Mama." —>
Samstag den 3.: „Die dritte Escadron." ---- Sonntag den 4.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Verschwender." Abends halb 8 Uhr:
„Niobe."— Montag den 5.: „Carriere."— Dienstag den 6.:
„Die dritte Escadron."
Theater iu der Josephstadt. Montag den 26. Februar,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Ich bin so frei." Abends halb 8 Uhr:
„Unsere Gusti."— Dienstag den 27., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Ich bin so frei." Abends halb 8 Uhr: „Unsere Gusti."—Mittwoch
den 28. Februar und Donnerstag den 1. März: „Unsere Gusti."—
Freitag den 2: „Eine Bagatelle." „Er, sie und er." „Abschied vom
Regiment." „Abschiedssouper."— Samstag den 3.: „Unsere
Gusti."
Jantsch-Theater. Montag den 26. Februar und dje
folgenden Tage: „Pariser Leben."
Gerichtssiml.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Z t g.".)
, Wien, 24. Februar.
(Betrug und Crida.) Vor dem Schwurgerichte, dem Landes­
gerichtsrath Dr. Gr an ich st ädten präsidirte, hatte sich heute
der ehemalige Mediciner Moses Wolf Goldblatt wegen Be­
truges und selbstverschuldeter Crida zu verantworten. Goldblatt
erwarb mit einer Anzahlung von 600 Kronen eine Art Vorrecht
aus ein Bauerngut in Gaming, auf dem ein Hammerwerk be­
trieben wird. Dann kaufte er ohne einen Kreuzer Zahlung eins
Baustelle im Prater und das Haus Nr. 14 in der Leitgebgasse,
um dis auf diesen Realitäten haftenden Lasten, das ist um 26,000
Gulden, respective um 72,600 fl. Obwohl dieses Haus unter
Sequester stand, nahm Goldblatt dafür doch einen Administrator
und einen Hausbesorger auf, die Caution erlegen mußten, ohne
in die Lage zu kommen, ihre Stellen anzutreten. Ebenso erging
es einem weiteren Cautionserleger, der Aufseher des Gutes in
Gaming sein sollte. Noch zwei andere Bedienstete erlegten Cau-
tionen, konnten aber ebenso wenig wie die Früheren ihre Stellen
antreten. Bald gerieth Goldblatt mit einem Deficit von 5987
Kronen in Concurs. Die Cautionserleger erleiden einen Schaden
von insgesammt 2216 Kronen. Der Angeklagte ist in thatsächlicher
Hinsicht vollkommen geständig, bestreitet aber die Schädigungs­
absicht.--


[ 2023-06-29 10:42:27.508 - 19000225 - Seite 5 ]
Nr. 6591 Wien, Sonntag
Mederofterrrichischb Landtag.
Wien, 24. Februar.
Der Landtag setzte heute Vormittags die Specialdebatte
über das neue Gsmeindestatut fort und begann die B erathung
über§ 1 der Wahlordnung. Die Verhandlungen werden im Laufe
des Tages zu Ende geführt werden.
Landmarschall Baron Gudcnus eröffnet die Sitzung um
10 Uhr 25 Minuten Vormittags.
Die Abgeordneten Noske und Genoffen richten an den
Statthalter mit Rücksicht darauf, daß in zahlreichen antisemitischen
Versammlungen in einer Resolution die Erwartung ausgesprochen
wurde, daß die Negierung ihrem gegebenen Versprechen gemäß
das neue Wiener Statut und die Wahlreform zur Sanction
empfehlen werde, die Anfrage: „Hat die Regierung ein solches
Versprechen gegeben, wenn und wann sie es gegeben hat und
unter welchen Bedingungen?"
Abgeordneter Noske (zur Geschäftsordnung) bemerkt, daß
ihn gestern der Landmarschall-Stellvertreter Strobach, nachdem er
einige Zeit lang über die Mittel, durch welche die Mitglieder des
Gemeinderathes gegen Ausschreitungen des Präsidiums geschützt
werden könnten, gesprochen hatte, unterbrochen habe mit der
Bemerkung, die Geschichte sei langweilig, daß er sie als FaschingS-
witz betrachte und schließlich das Wort entzogen habe. Es steht
dem Vorsitzenden nur in den äußersten Fällen zu, den Redner
durch Entziehung des Wortes zu rügen.
Landmarschall: Ich muß daraus aufmerksam machen, daß
eine Anfrage an den Vorsitzenden nur schriftlich eingebracht
werden kann.
Abgeordneter Professor PhiliPPovich erklärt, es würde
seinen Wünschen entsprechen, wenn alle Steuerzahler in den
dritten Wahlkörper ausgenommen würden. Da aber ein solcher
Antrag keine Aussicht auf Erfolg hätte, so stelle er den Antrag:
„Der Zensus der Einkommensteuer- und Erwerbsteuervflichtigen im
dritten Wahlkörper ist auf acht, eventuell sechzehn Kronen herab­
zusetzen." Letztere Ziffer ist auch jene, welche die Regierung wünscht,
und Redner hofft, daß die Mehrheit auch hierin der Regierung
nachgeben werde.
Abgeordneter Beuedikt bemerkt, daß ein Princip bezüglich
der Personaleinkommcnsteuerpflichtigen im Ausschußentwurfe nicht
zu entdecken ist, und beantragt, daß es im K 4 lit. o heißen soll,
statt mehr als 20 Kronen: 7 Kronen 20 Heller.
Abgeordneter Dr. Ofner beschwert sich über die Art, wie
im Landtage die parlamentarische Discwsion gepflogen werde,
wo die Minorität sich einfach darauf beschränken muffe, ihre
Vrincipien darzulegen, nachdem selbst wohlgemeinte und begründete
Anträge derselben absolut nicht berücksichtigt werden.
Redner plaidirt hierauf für das Frauenwahlrecht und
wendet sich gegen die Bestimmung, daß nur die Lehrer der
öffentlichen Volks- und Bürgerschulen, nicht aber auch die Unter­
lehrer in den zweiten Wahlkörpsr eingereiht wurden. Redner be­
mängelt weiter, daß die Eintheilung in die Wahlkörper willkür­
lich vorgenommen werde.
Man bat eine willkürliche Eintheilung gemacht, um die
Kleingewerbe-Steuerträger, welche der zuverlässige Stock der
Christlich-Socialen noch gegenwärtig seien, in die Majorität zu
bringen. Redner gibt der Hoffnung Ausdruck, daß sich in Oester­
reich doch keine Regierung finden werde, welche ein Statut mit
so furchtbarem Unrecht zur Sanction vorlegen wolle.
Abgeordneter Dr. Kronaivettcr spricht sich ebenfalls für
das Frauenwahlrecht aus. Ec tritt ferner für das Wahlrecht der
Lehrer ein und verlangt, daß die Rentensteuer- und Bei'oldungs-
steuerträger geradeso wie die anderen Erwsrbsteuerträger behandelt
werden sollen.
Abgeordneter Schneider vertheidigt das Statut und be­
spricht dann das Einkommen des Abgeordneten Noske im Ver­
gleiche zu jenem der Minister.
Abgeordneter Noske bezeichnet den Beruf eines Ver­
sicherungsagenten als mindestens so ehrenhaft, als jenen eines
Agenten für communale Waffermesser oder eines Stampiglieu-
fälscherS.
Abgeordneter Schneider: Gemeiner Haderlump!
Ich hau' Dir a paar Ohrfeigen herunter,
Lausbub'!
Landmarschall: Ich muß einen derartigen Ton
zurückweisen!
Abgeordneter Noske: Wenn das jemand Anderer gewesen
wäre, würde ich nicht mit Worten kommen. Dem Herrn Schneider
gebühren schließlich auch keine Worte.
Fortsetzung unter „Neuestes".
I-ed6N8- VersLe^srun F8-6 686ll86iirikt
ivLer-llaljonale ^ebens-Ver'ZloLvr'unx»-
Zer ^Velt
FSgrüväst im ckakrs 1843. In Ossterrsicti seit 1876.
Im llnllrs 1899 8wä dsi äer OessIlLoimÜ:
99.357 QSU6 ?Oli326H^
! silier ein ver-sLeLsrtLV LaMta,! von-
998 LllMoiisri LuOH6ii
Lnszestsslt voräsn, rvglodo «ln roll LorrrlrlnnA
äer emtullelläen krsiwieri in Linkt Lotrsten siack.
vio ä8tSrreie!»,SLL6A London 6«r
> „MVV-IOLL" 8inü >«,n Äonronto clor Vn8-
ktollnnL nn von jg(Ior KssLdrLrrlLUHA
! in koniiF nnk Lernt, LosoliüttiFunA, Loi8on,
l L6l>6i,8F0nv1inIi6itvn u,!(i Luoll; 810 8inä bo-
roit8 nnoii NiirsvL -Inliro NLZNtksodtLLr
nnfl in Lüüen tler 8e1dtstö6tML in vrrllSM
VorsioLorunM-LetrsAo imirldrrr.
Wml-NÄ» l« llÄmM
^ M. I. krcki ö lim kslW Sck kMlIMl).
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. Februar 1900 Seite 5
GchmWn Ach.
Wiener Mrssnwoche.
Wien, 24. Februar.
Im trostlosen Lichte unserer parlamentarischen Zu­
stände erschien das wirthschaftliche Programm der Re­
gierung wie ein heißersehntes Kind, an dessen Wiege die
bange Sorge lauert, ob es zum Leben bestimmt sei.
Auch die Börse hat sich im Banne der trüben Erfahrungen
auf diese Frage eine negative Antwort gegeben. Sonst
»wäre es nicht bei der platonischen Würdigung geblieben.
Die Botschaft des Herrn v. Koerber mußte zum Aus­
gangspunkte einer starken Bewegung mit den Trieb­
kräften der frischen Zuversicht und wiederkehrenden Unter­
nehmungslust werden, würde der (Klaube an ein Besser­
werden bei uns nicht nahezu ertödtet sein. Nichts ist
charakteristischer für den eingerissenen, tief wurzelnden
Pessimismus, in dem wir leben, als daß ein Programm,
dessen frischer Zug, hohe Gesichtspunkte, große Trag­
weite rückhaltslos von allen Seiten anerkannt werden,
chne greifbare Wirkung an einer Stätte verhallte, wo
sonst die leiseste Andeutung erfaßt, jede Luftströmung
errathen wird, wo man seit Jahr und Tag mit un­
endlicher Sehnsucht des richtigen Tones von oben harrte
und wo die Heißblütigkeit des Naturells, die
überqucllende Empfänglichkeit der Phantasie dazu ver­
leiten. die Worte zu überschätzen und die leisesten Winke
vorschnell zu escomptiren. Gleichwohl glauben wir, daß
die Börse diesmal in ihrer verzweifelten Stimmung zu
weit geht, denn indem sie blos das parlamentarische
Chaos und die Sterilität des Kampfes der Parteien vor
Augen hat, vergißt sie die Sache, sie übersieht, daß das
Programm der Regierung eine That bedeutet, die in
ihzer Verwirklichung erschwert und verzögert, aber nicht
wieder hinweggefegt werden kann, und daß Alles das,
was Herr v. Koerber versprochen hat, ausgeführt werden
wird und ausgeführt werden muß, wofern in Oesterreich
ein gesunder Kern steckt, ein Wille zum Leben, der sich
durch die Widrigkeiten der parlamentarischen Constellation
trüben und beeinträchtigen, aber nicht ersticken läßt.
Das wirthschaftliche Programm des Ministeriums
Koerber steht; dieses Programm wird nicht fallen,
welche Wandlungen auch die nächste Zeit bringen mag
Es ist ein Programm und enthält so viele bedeutungs­
volle Gesichtspunkte, so viele bei uns ungewohnte
Accente, daß wir umso begieriger waren, die Ansicht
der maßgebenden Finanzkreise darüber zu vernehmen,
nachdem die Börse selbst eigentlich keine Antwort darauf
gegeben hat. Wir hörten in unseren Banken ein überein­
stimmendes Urtheil und fassen dasselbe in nachstehendem
Interview zusammen, bei welchem der befragte Bank­
mann keine bestimmte Person darstellt; vielmehr gibt
derselbe all' das wieder, was wir bei den verschiedenen
tonangebenden Persönlichkeiten der hiesigen Finanzwelt
auf unsere Fragen zur Antwort bekamen.
Frage: WAchen Eindruck hat das Expose des
Ministerpräsidenten auf Sie gemacht, und halten Sie es
für durchführbar? Selbstverständlich bitte ich, dabei von den
parlamentarischen Unbcrechcnbarkciten abzusehen. Glauben
Sie, daß man von diesem Programme eine Besserung
unserer wenig befriedigenden wirthschaftlichen Verhält­
nisse, mit einem Worte, den Anbruch einer neuen Aera
erwarten kann?
Antwort: Da Sie mich dessen entheben, die
Frage der politischen Zustände in Betracht zu ziehen,
haben Sie mir die Ertheilung einer präcisen Antwort
sehr erleichtert. Das Programm des Herrn v. Koerber
ist geeignet, nicht blos hierzulande den tief gesunkenen
Muth wieder zu beleben, sondern auch, und das wird
Niemand unterschätzen, der weiß, wie von unseren Ver­
hältnissen im Anslande geredet wird, das Vertrauen in
diese gerade dort von Neuem heben. Man hat eine solche
Sprache, dieses Verständniß für die dringenden Bedürf­
nisse des wirthschaftlichen Lebens nur allzu lange in
Oesterreich nicht gehört. Man bekommt den Eindruck,
als wenn seit Decennicn zum erstenmale das Ruder des
Staatsschiffes von einer zielbewußten Hand erfaßt wird
und man gewinnt dm Glauben an die Energie dieser
Hand, daß sie das Ruder auch zu führen, das Steuer
zu lenken wissen wird.
Frage: Versprechen Sie sich von den Einzel­
heiten dieses Programmes einen nachhaltigen ökonomischen
Impuls?
Antwort: Nun, Investitionen für Eiscnbahn-
zwecke, welche sich auf die Siinime einer halben Mil­
liarde Kronen belaufen, sind kein Pappenstiel, am aller­
wenigsten für Oesterreich, wo wir dergleichen in solchem
Ausmaße nicht gewöhnt sind. An und für sich ist es ein
bemerkenswerthes Moment, daß wir den Eisenbahnbau
wieder anfnehmm. Seit fast zwanzig Jahren ist in
Oesterreich keine große Bahn gebaut worden. Die Arlberg­
bahn und die galizische Transversalbahu waren die
letzten bedeutenden Bauten. Anderwärts im vorge­
schrittenen Europa ist man mit dem großen Schienennetze
längst fertig. Die Vorlagen des Ministeriums beweisen,
daß bei uns noch immer Platz für Eisenbahnen ist, wie
in Kleinasien, Sibirien oder China. Dann darf man die
unmittelbare Wirkung großer Eisenbahnbauten nicht über­
sehen. Die vom Staate projectirten fünfhundert Millionen
Kronen werden in die verschiedensten Taschen fließen,
aber unzweifelhaft schon an sich sehr befruchtend wirken,
ganz abgesehen von den wichtigen Folgen, welche sich
für den Verkehr der betreffenden Gebiete ergeben müssen.
Frage: Was versprechen Sie sich von dem Ge
setze zur Förderung neuer Industrien?
Antwort: Das beste Jndustriegesetz ist eigent­
lich in den Worten des Ministerpräsidenten gelegen, daß
Jedermann, der sich im Interesse des Handels, Ge­
werbes, der Industrie an die Regierung wendet, ihrer
Unterstützung sicher sein darf. Wenn das keine bloße
Phrase ist, dann wäre das schon an sich genug. Denn,
wahrlich verwöhnt haben die Herren Bureaukratm Unser-
einen im Laufe der Jahre nicht. Man konnte mit der
glattesten Sache kommen, die Stirn wurde doch in
krause Falten gelegt, und es ging dem Fragenden unge­
fähr so, wie dem Burschen in dem bekannten Liede:
„Darf i 's Diandl liaben?" Selbstverständlich ist aber
die Idee, das Beispiel Ungarns zu befolgen und neuen
Industrien den Eingang durch Steuererleichterungen
möglich zu machen, eine sehr gute. Die Früchte werden
nicht ausbleiben. Bisher war der Wiener Bankdirector
nicht selten genöthigt, mit einem gulen Prostete nach
Ungarn zu gehen— ein Weg, der mir keineswegs
sympathisch wer»— oder das Geschäft lieber ganz
fahren zu lassen. Da haben Sie beispielsweise die
Creditanstalt. Die ist dann in der Lage, ihre geplante
Anilinsabrik sofort auf österreichischem Boden zu errichten,
und außer der chemischen gibt es noch andere Industrien,
die hier Wurzel fassen und uns in den betreffenden
Artikeln vom Ausland unabhängig machen werden. Ich
bitte, es ist keine Kleinigkeit, wenn man durch zwölf
Jahre die Steuer, also ungefähr ein Fünftel des Er­
trägnisses ersparen kann, noch dazu in der Zeit, wo
die meisten Unternehmungen ihre gefürchteten Kinder-,
krankheiten durchzumachen haben.
Frage: Wie stellen Sie sich die finanzielle Ver­
wirklichung des Programme- der Regierung vor, da
dieses doch einen beträchtlichen Anlehensbedarf involvirt?
Antwort: Diese Frage erscheint leicht, denn der
Finanzminister wird nicht die ganzen fünfhundert Mil­
lionen Kronen auf einmal brauchen. Und doch ist diese
Frage am schwersten zu beantworten. Man hat bisher
den Jnvestitionsbedarf Oesterreichs ans vierzig Millionen
Gulden taxirt, nunmehr wird derselbe Heuer gewiß
sechzig Millionen Gulden betragen. Das scheint nicht viel;
im Zusammenhalt mit den anderen Geldbedürfnissen der
Monarchie ist es dennoch ein Gegenstand des Nachdenkens.
Frage: Wie kommt dies, unsere Renten haben sich
doch verhältnißmäßig gut gehalten?
Antwort: Darin liegt eben die große Schwierig­
keit. Die Zinsfußverhälinisse haben sich in der ganzen
Welt geändert und conform ist ein empfindlicher Rück­
schlag in den Curscn sämmtlicher europäischer Staats­
papiere, der englischen Consols, der französischen und
deutschen Renten eingelreten. Bei uns hat sich dagegen
die Kronenrente nur wenig von ihrem höchsten Stande
entfernt, und zwar deshalb, weil kein größeres neues
Materiale auf den Markt kam. Anders wird sich die
Situation in dem Augenblicke gestalten, wo ein großer
Geldbedarf auf einmal zu befriedigen ist. Da heißt
es sachte, nicht scharf anst.ssen!
Frage: Wie hoch taxiren Sie die Ansprüche ins-
gesammt?
Antwort: Rechnen Sie selbst. Die österreichische
Rcichshälfte dürste, wie gesagt, sechzig Millionen Gulden,
die ungarische ebensoviel brauchen. Dann kommt die
Südbahn mit circa zwanzig, die Staatsbahn mit etwa
zehn Millionen Gulden, die Städte Wien, Budapest und
Lemberg werden zusammen gewiß zwanzig Millionen,
die Bau- und Betriebsgesellschast mit ihren Prioritäten
sieben Millionen in Anspruch nehmen, und denken Sie
dann noch an die höchst dringenden Bedürfnisse der
Pfandbrief- Institute, insbesondere in Ungarn und
Galizien, dann werden Sie schier auf die Summe von
zweihundert Millionen Gulden kommen.
Frage: Da dürften sich die Rentenbegebungcn
nicht allzu leicht gestalten?
Antwort: Ju Ungarn ist dies bereits der Fall,
hier erscheint die Frage noch nicht actuell. Die über­
nehmende Finanzgrupve wird sich eben mit dem Ge­
danken vertraut machen müssen, die Rente nur successive,
wie es der Markt gestattet, also powali loszuschlagen,
und der Uebernahmscurs wird sich nach dem erhöhten
Risico und erschwerten Verkaufe richten.
Frage: Im Ganzen messen Sie aber doch dem
wirthschaftlichen Programm des Ministeriums eine größere
Bedeutung bei und erhoffen von demselben, wenn es
verwirklicht werden kann, eine belebende Wirkung?
A ntwort: Lieber Freund! Es ist ein Anfang.
Der Ministerpräsident hat ausgezeichnete Gesichtspunkte
eröffnet und hoffentlich wird er sie ausführen. Aber das
ist doch nur ein erster Schritt. Was man durch Jahre
verbrochen hat, kann nicht im Handumdrehen gut gemacht
werden. Genug an dem, die Sprache flößt Vertrauen
ein, und damit allein ist schon Vieles gewonnen. Die
Bevölkerung kann unmöglich im Zweifel sein, wohin sie
sich lieber neigt, zu dem Programm der Regierung, die
Eisenbahnen bauen, Arbeit, Brot, Verdienst undUnterneh-
mungslust herbeischaffcn will oder zu denHerrenObstructio-
nisten, welche dies verhindern. Endlich muß ja doch der
gesunde Menschenverstand siegen— auch in Oesterreich,
und daß er siegen wird, dazu werden die leeren Taschen
und die hungrigen Mäuler hierzulande gewiß beitragen.
Früher oder später, aber sicherlich in nicht mehr allzu
ferner Zeit, denn, was der Ministerpräsident gesagt,
wird den Weg in das Volk finden. Die Zeit der That
scheint in der That gekommen!
sVom Tage.j Die heutige Börse stand unter dem Ein-
drucke der gestrigen Vorgänge im Abgeordneten Hause
And war daher tief herabgestimmt. Der Verkehr blieb infolge


[ 2023-06-29 10:42:27.508 - 19000225 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. Februar 1900 Nr. 6591
dessen todt, doch konnte sich das Cursniveau so ziemlich be­
haupten, oblcich die Nachrichten vom afrikanischen
Kriegsschauplätze nicht befriedigen und die Entsetzung
von Ladysmith, sowie Cronje's Kapitulation noch immer der
Bestätigung entbehren. Ein halbwegs regelmäßiges Geschäft
war bloß in wenigen Schrankenwerthen zu verzeichnen, in
Adria-Actien, die von guter Seite in Budapest gekauft
werden, weil man angesichts der ungarischen Seehandels-
bestrebungen mit einer K a p i 1 als v e r m e h r u u g rechnet;
inungarischenZuckerindustrieactien, weil aus
Budapest gemeldet wurde, die Bilanz gestatte eine Dividende
von 75 fl. gegen 72 fl. im Vorjahre, sowie eine Vermehrung
der ohnedies bedeutenden Reserven; vorübergehend auch in
böhmischen Montanactien, da die Bezahlung einer
Dividende von 40 fl. gesichert ist. Einiges Geschäft herrschte
auch in Kleinmünchner Spinnereiactien auf
guten Geschäftsgang und bessere Erträgnißchancen, ferner in
den Actien der Transport-Gesellschaft auf die
von uns schon avisirte Probe mit dem neu patentirten
Kohlenwagen. Außerhalb des Schrankens ist wenig Bemer-
kenswerthes zu verzeichnen; nur Staatsbahnactien
wurden für Berliner Rechnung gekauft und in Bau- und
Betriebsactien nahm ein beeideter Sensal wieder
größere Abgaben vor. Man vermuthete die Hand jener
Firma, deren Verkäufe in letzter Zeit wiederholt von sich
reden gemacht haben. Was die auswärtigen Plätze betrifft,
so nahm Berlin seine Kohlenhausse wieder auf. In
Berlin hat das Geschäft so große Dimensionen angenom­
men, daß man, wie dortige Stimmungsberichte melden,
seinen eigenen Weg geht und die anderen Börsen völlig
ignorirt. Paris war für Serientürken animirt. Die
Valuta ist hier sehr steif; die Schiebung hat sich für
Reichsmark auf 10 Heller, für Paris auf 13V» Heller,
für London auf 25 Heller gesteigert.
(Das neue Gouvernement der Oefterreichisch- un­
garischen Bank.j Das Amtsblatt verlautbart heute die
ä. h. Entschließungen in Betreff der Ernennung des neuen
Gouvernements der Oefterreichisch-ungarischen Bank, die
über dessen Bitte erfolgte Enthebung des bisherigen Gou­
verneurs Geheimen Rathes Dr. Kautz, dem in Aner­
kennung seiner in dieser Eigenschaft geleisteten hervorragenden
Dienste der Orden der Eisernen Krone erster Elaste ver­
liehen wurde, von dieser Würde, sowie die Bestätigung
der neu gewählten Generalräthe. Zum Gouverneur wurde
Geheimer Rath Dr. Leon Ritter v. Bilinski, zum öster-
- reichischen Vicegouverneur Geheimer Rath Sectionschef Doctor
Friedrich Freiherr v. W i n t e r st e i n, dem gleichzeitig in
Anerkennung seiner stets ausgezeichneten Dienstleistung das
Commandeurkreuz des Leopold-Ordens verliehen wurde,
- zum ungarischen Vicegouverneur Gcheimrath Paul von
Madarassy, zum Stellvertreter des österreichischen Vice-
gouverneurs Herr Leopold v. Lieben, zum Stell­
vertreter des ungarischen Vicegouverneurs der Ministerial-
rath und Director der ungarischen Fluß- und Seeschifffahrt-
> Gesellschaft Elemer v. Horvath ernannt. Mit dem
.neuen Gouverneur Ritter v. Bilinski tritt eine Persvn-
! lichkeit an die Spitze des Noten-Jnstitutes, der die besondere
Qualification zu dem wichtigen und schwierigen Amt gewiß
nicht bestritten werden kann. Schon die Thatsache, daß er
als Finanzminister an dem neuen Statute der Bank
hervorragend mitgewirkt hat, läßt ihn als besonders
berufen erscheinen, das neue Statut und die auf Grund des­
selben aufgebaute neue Organisation zur Durchführung zu
bringen. Dr. v. Bilinski besitzt aber außerdem schon als
seinerzeitiger Referent über das Bankprivilegium im Ab­
geordnetenhaus?, sowie als Finanzminister eine so genaue
Kenntniß unseres Zettelbankwescns, daß er ganz natur­
gemäß in erster Linie für das Amt des Bankgouverneurs
in Betracht kommen mußte. Sectionschef Freiherr v. Winter­
stein bringt für sein neues Amt als österreichischer Vice­
gouverneur in seiner bisherigen Eigenschaft als Chef der
Creditsection, sowie als langjähriger ehemaliger landesfürst­
licher Commissär bei dem Noteninstitute die gründlichste
Vertrautheit mit den Aufgaben der Bank mit. Wie wir
hören, wird der neuernannte Gouverneur morgen in Buda­
pest den Eid in die Hände des Kaisers ablegen. Finanz­
minister Dv. Ritter v. Böhm begibt sich aus diesem An­
lasse heute Nachmittags gleichfalls nach der ungarischen
Hauptstadt. Mitte der nächsten Woche wird die erste Sitzung
des neuen Generalrathes stattfinden.
sZur Revision des autonomen Zolltarifes.j Das
Resultat der von den Handelskammern in ihren Bezirken
veranstalteten Umfragen in Betreff der Zolltarifrevision ist
noch nicht vollständig im Handelsministerium cingelaufen,
und es sind noch aus wichtigen Kammerbezirken die aus­
gefüllten Fragebogen ausständig. Nichtsdestoweniger ist aber
schon im handelspolitischen Departement dieser Centralstelle
mit der Bearbeitung der Fragebogen, nämlich der Sichtung
und Kategorisirung des in denselben enthaltenen Materials,
begonnen worden, eine Arbeit, welche naturgemäß einige
Monate beanspruchen wird. Man darf aber annehmen, daß
diese Arbeit, wenn in dem weiteren Einlause der Fragebögen
keine allzu große Verzögerung eintritt, bis zum Juni zum
Abschlüsse gebracht sein werde.
jOesterreichische Länderbank.j Dem Verwaltungsrathe
der Oesterreichischen Länderbank wurde heute der Rechnungs­
abschluß pro 1899 vorgelegt. Die Dividende ist mit
24 Kronen gleich 6 Percent gegen 5 Percent im Bor-
jahre festgesetzt worden. Außerdem sollen die Rücklagen be­
deutend sein.
sPrager Eisenindustrie- Gesellschaft.) Die für
nächsten Dienstag anberaumte Sitzung des Verwaltungs-
rathes, in welcher die Semestralbilanz Vvrgelegt werden wird,
dürste Gelegenheit bieten, auch die Wirkungen des Strikes zu
erörtern, dessen Schaden bisher auf etwa 300,000 fl. ver­
anschlagt wird.
(Aus dem Finanzministerium.) Durch die Berufung
des Sectionschess Freiherrn v. Winterstein zum öster­
reichischen Vice-Gouverneur der Oesterreichisch-ungarischeu
Bank ist die Stelle des Chefs der Creditsection im Finanz­
ministerium erledigt worden. Wie wir hören, steht die Ent-
scheidung über die Besetzung dieser Stelle in nächster Zeit
bevor.
jVom Kohlenstrike.s. peschen aus Ostrau geben der
Muthmaßung Ausdruck, daß vre Arbeit nach den Faschings­
tagen, also am Aschermittwoch, wieder ausgenommen werden
wird.
sFünfPereerrtige Südbahn-Prioritäten.) Die für den
26. d. M. anberaumte Rccursverhandlung betreffs der für
die ausländischen Actionare durch Dr. Eibuschütz einge-
brachten Klage wurde im Einvernehmen mit der Gegenseite
auf den 28. Mai vertagt. Bekanntlich richtete sich die von
Dr. Eibuschütz angestrengte Feststellungsklage dahin, es
möge durch das Gericht ausgesprochen werden, daß die
Südbahn berechtigt sei, Zinsen und Rückzahlung der fünf-
percentigen Prioritäten ausschließlich in Silber zu leisten.
(Tebeers-Actien.) Eine Depesche aus Paris meldet,
daß in Kimberley heute unter dem Vorsitze von Cecil Rhvdes
eine Sitzung der Debeers-Gesellschaft behufs Festsetzung einer
Dividende stattfinden soll. Deebers 700.
jVom Anlagemarkte.j Wir hoben über eine stille Ge-
schäftswoche zu berichten. Der Verkehr in allen Arten fest­
verzinslicher Titres bewegte sich in ruhigen Bahnen. Wenn
jedoch auch der Umfang des Geschäftes in Anlagewerthen
zurückgegangen ist, so kann andererseits doch constatirt werden,
daß die Tendenz gut behauptet war, und daß die Nachfrage
nach erstclassigcn Prioritäten und Pfandbriefen, sowie nach
Renten sich in regulären Grenzen bewegte. Von staatlich
garantirten Prioritäten standen namentlich die Franz Josephs-
Bahn-Schuldverschreibungen im Verkehre. Sonst zeigte sich
ein etwas regerer Begehr für Prioritäten der Nordbahn, der
Nordwestbahn, der Elbethal- und der Pardubitzer Bahn. Auf
dem Pfandbriefmarkte sind einige Umsätze in den Titres der
Ossterreichisch-ungarischen Bank, ferner in vierpercentigen
Eisenbahn-Schuldverschreibungen der Böhmischen Landesbank
und in einigen ungarischen Titres, so namentlich in den
4V<2pcrcentigen mit zehn Percent Prämie rückzahlbaren Com-
munal-Obligationen der Pester Ungarischen Commercialbank
zu verzeichnen. Ein anhaltend lebhaftes Geschäft ergibt sich
für Loswerthe, die sowohl in verzinslichen als unverzins­
lichen Werthen in größeren Posten aus dem Markte ge­
nommen wurden.
(Berechnung einer Speditions-Provision.) Wie uns
die Genossenschaft der Commercialgüter-Beförderer mittheilt,
wird eine mäßige Speditionsprovision, welche
sich in der Höhe zwischen 6 und 20 Heller per 100 Kilo­
gramm bewegen wird, und über deren Einführung wir in
unserer Nummer vom 24. December v. I. eingehend zu be­
richten Gelegenheit hatten, ab 1. März l. I. obliga­
torisch berechnet werden.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem offenen Markte
hat sich heute hier nur wenig verändert und stellen sich
die Sätze für erste Bankaccepte auf 3Vs Percent. Auch
in Berlin hat sich keine Veränderung im Geldstande voll­
zogen und notirt dort der Privatdiscont so wie gestern
4s/s Percent.— Bei der Wiener Hauptanstalt der Ocster-
reichisch-ungarischen Bank betrugen die Wechseleinreichungen
ungefähr 800,OM Kronen, welchen Fälligkeiten in derselben
Höhe gegcnüberstehen.
(Neue Actien-Gesellschaft.) Das Ministerium des
Innern hat die von der Generalversammlung der Actionäre
der Actien- Gesellschaft: LolinskL tovärrm na stüvovs
s.Icaiovv, pocinvic eesiMmoravsk^ku) kupaotva v
Xolins" (Kol in er Kaffee surrogat- Fabrik,
Actien-Unternehmung der böhmisch-mährischen Kaufleute) in
Kolm am 8. September 1899 beschlossene Aendcrung der
Gesellschaftsstatuten genehmigt.
(Auswärtige Fallimente.) Das österreichische Handels-
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Bukarest:
Marcu P. Weinberg, Anmeldungstermin 24. Februar, Liqui-
dirungstagfahrt 6. März, Jacaues Rosenberg, Anmeldungstermin
26. Februar, Liquidirungstagfahrt 6. März, D. Nachmias, An­
meldungstermin 22. Februar, Liquidirungstagfahrt 9. März,
Friedrich Schwarz, Anmeldungstermin 7. März, Liquidirungs-
tagfahrt 15. März, Nicalae Gheorghe, Anmeldungstermin 6. März,
Liquidirungstagfahrt 17. März, H. und M. Hirscovici, Anmel­
dungstermin 2. März, Liquidirungstagfahrt 14. März l. I.
Burgas: Moise I. Konfino. Smyrna: Varbetian krdrss.
Galatz: Pastor und Apostel, Anmeldungstsrnnn? 19. Februar
a. St., Liquidirungstagfahrt 29. Februar a. St. Zürich:
Besson T., Freiburg, Eingabefrist 10. März, Kern Fernand, Frei­
burg, Eingabesrist lv. März, Perroud Jules, Romont, Einaabe-
frist 10. März, Datwiler Burgherr, Kulm, Eingabsfrist 10. März,
Rossel-Brunner Eduard, Zürich, Eingabefrist 14. März, Jsler
Rudolph, Zürich, Eingabefrist 14. März, I. Weinberger, Zürich,
Eingabefrist 14. März.
Berichte über Insolvenzen nnd Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber inOesterreich-Ungar n", sowie des
„Creditschutz".)
Baclav Schneidauf, Kralowitz, Sattler von Beruf, hat
sich dort als solcher vor 8 bis 9 Jahren etablirt, begann wohl
ohne Mittel, hat aber später etwas Geld erheiratet und brachte
sich mit seinem Gewerbe nicht schlecht fort. Im Vorjahre errichtete
er aber auch ein Manufacturwaarengeschäft, für welches er nicht
die Vorkenntnisie besaß, erzielte nur geringen Absatz und ist nun
insolvent. Die vorhandenen Activen sind nur gering, und das
kleine Haus im Werthe von circa 2000 fl. ist stark belastet.
Elemer Schwarz, Gemischiwaarenhändler in Kalocia. Wie
unser Gewährsmann mittheilt, wurde am 19. d. M. das gesammte,
noch vorhanden gewesene Waarenlager des Insolventen licitando
veräußert. Gleichzeitig wurde auf dem Geschäfte die Firma­
tafel Reisz Laszlo angebracht. Die pfandrechtlich nicht
gedeckt gewesenen Gläubiger gehen da wahrscheinlich ganz leer aus.
Samuel B e r l, Lederhandlung und Schuhmacherzugehör-
geschäst in Czernowitz, Rathhausstraßs Nr. 19, hat 1890 ohne
nennenswerthe Mittel den Betrieb seines kleinen Geschäftes be­
gonnen, wurde stets aus mancherlei Anzeichen mißtrauisch beur-
theilt, vermochte sich aber dennoch bei einzelnen Firmen Credite
zu verschaffen. Diese dürften nun das Nachsehen haben, denn
am 19. Januar 1900 ist über ihn der Concurs verhängt worden,
und ist eine Quote kaum zu erlangen.
N. und CH. Auriema, Juweliere in Constantinopcl,
welche vor einigen Jahren von Athen dahin übersiedelten, streben
laut eingetroffener Meldungen euren Ausgleich an und bieten
ihren Gläubigern 20 Percent. Die Herren dürften indessen kaum
ein Entgegenkommen finden, da das Vorgehen der Cridatare in
mancher Hinsicht zu Bedenken Anlaß gibt.
Sarah Scherer, Modewaarenhandlung, Bukarest. Ueber
das Vermögen dieser Firma wurde soeben der Concurs eröffnet
und finden die gerichtlichen Formalitäten am 8. und 27. März
statt. Frau Scherer, die schon seit längeren Jahren etablirt ist
und seinerzeit für nicht ungünstig situirt galt, büßte durch Con-
currenz in den letzteren Jahren viel von ihrem früheren Umsatz
ein und traf erst im Jahre 1897 einen Ausgleich von 40 Procent,
Sie gab damals Accepte, welche ordnungsgemäße Einlösung
fanden, genoß aber in der letzten Zeit nur auf ihrem Platze
kleine Credite, was annehmen läßt, daß die Passiven nicht groß
sind. Oesterreichische Firmen dürften bei dem Falliment auch
kaum betheiligt sein.
Berger u. Balla, Schneider in Arad. Inhaber dieser
seit dem 11. April 1896 bestehenden protokollirten Firma sind
Isidor Berger und Simon Balla, die von Anfang an einen für
ihre bescheidenen Fonds zu großen Aufwand im Geschäfte machten:
sie nahmen viel Credite in Anspruch, borgten selbst viel hinaus,
und als flauer Geschäftsgang und schlechtes Jncasso eintraten,
sah sich die FirmagsgenMitteFebruar1898 genöthigt, ihre Zahlungen
einzustellen mit Waaienpassivcn in der Höhe von 47,000 Kronen
und Geldschulden per 4000 Kronen. An Activen waren vor­
handen ein Lager im Facturenmerthe von circa 20,000 Kronen
und eindringliche Außenstände per 16,000 Kronen. Trotz aller Be­
mühungen kam ein Ausgleich nicht zustande, und geriethen die
Leute am 16. April 1898 in Concurs; sie arbeiteten eine Zeit
lang unter der Firma „Berger und Balla's Nachfolger",
arrangirten inzwischen ihre Position, und anfangs April 1899
wurde der Concurs aufgehoben. Seither arbeitet die Firma wieder
unter „Berger u. Balla", doch gaben sie nach wie vor viel Credite,
nahmen auch solche stark in Anspruch, ohne über die ent­
sprechenden Fonds zu verfügen, und so ist eS leicht erklärlich, daß
sie nun abermals in Zahlungsverlegenheiten gerathen sind.
Moritz Joachim, Schneidermeister in Steyr, Stadtplatz,
begann 1891 mit bescheidenen Mitteln, hatte auch große Regie,
circa 2200 Kronen Pachtzins, zu tragen und erhielt zuletzt 1898
gegenüber sein Geschäft eine starke Concurrenz, wodurch seine Ver­
hältnisse ungünstiger wurden. Auch die Arbeiterzahl in der dor­
tigen Waffenfabrik ging zurück, was für die Kausleute daselbst
eine Einbuße verursachte und auch zur Insolvenz des Ungefragten
führte. Der Insolvente bestrebt sich seine Passiven von circa 20,000
Kronen auszugleichen.
Molnar Geröne, Gemischtwaarenhändlerin in Szilagy-
Cseh, deren Gatte Molnar Gero am 22. December 1895 auf
demselben Geschäft in Concurs gerieth und seither nicht ge­
ordnet hat, ist nun am 15. d. Ä. demselben Schicksal verfallen.
Zum Maffeverwalter wurde Dr. Bart ha Lajos in Szilagy-
Cseh bestellt. Anmeldungstermin bis 31. März, Liquidirungstag­
fahrt am 19. April d. I. Nach flüchtiger Schätzung sollen die,
lediglich aus dem Waarenlager bestehenden Activen 5—6000
Kronen, die Passiven jedoch beträchtlich mehr betragen, so daß
die Aussichten auf eine halbwegs zufriedenstellende Dividende sehr-
gering sind.
Urederösterrerchischer Landtag.
(Fortsetzung.)
Statthalter Graf Kielrnansegg beantwortet die zu Beginn
der Sitzung gestellte Interpellation des Abgeordneten Noske dahin:
Er nehme keinen Anstand, zu erklären, daß ein Versprechen,
die Vorlage derSanctio» zu unterbreiten, von der Regierung
nicht gegeben wurde. Allerdings müsse er hinzufügen, daß es wohl
kaum einem Zweifel unterliegt, daß man allgemein und mit einer
gewissen Berechtigung von der Ansicht ausgeht, die Regierung
werde nicht zögern, den in Berathung stehenden Gesetzentwurf an
allerhöchster Stelle zur Sanction zu empfehlen, wenn die Hinder­
nisse beseitigt erscheinen, welche in der hier oft erwähnten Note
der Regierung vom 18. Januar klar umschrieben sind. Niemals
war eine Angelegenheit so klar und unzweifel­
haft wie diese. Die Regierung ist vom Landesaus-
schusse in dieser Angelegenheit wiederholt monirt worden.
Tie Sache hat sich aber verzögert, weil das statistische Material nicht
beschafft werden konnte. Es hat auch ein mehrmaliger Regierungs­
wechsel stattgefunden u. s. w. Endlich hat die Regierung ihre
Bedenken in der erwähnten Note bekannt gegeben. Der Statt-^
Halter selbst habe im Ausschüsse den Standpunkt der Regierung
genau gekennzeichnet. Es könne also in dieser Frage gar kein
Zweifel bestehen. Wenn in der Interpellation von Besprechungen
die Rede ist, welche die Regierung gepflogen hat, so seien solche
Besprechungen selbstverständlich, denn schließlich beruhe jedes
Gesetz, welches im parlamentarischen Wege zu Stande kommt,
auf einem Compromißmitden dadurch bewährten
Interessenten.
Abgeordneter Schneider erklärt, daß er nie Stampiglien
gefälscht, ja sogar gelegentlich einer Wählerversammlung eine
solche Fälschung verhindert habe. Er beruft sich diesbezüglich auf
die seinerzeitigen Erklärungen des Grafen Schönborn im Abgeord­
netenhause.
Abgeordneter Noske erwidert, er habe, als er von Etam-
piglienfälschern sprach, den Abgeordneten Schneider nicht genannt.
Wenn sich dieser aber getroffen fühle, so könne er dagegen nichts
wachen. (Rufe bei den Christlich-Socialen: Feigheit!)
Abgeordneter Dr- Benedikt stellt einige Anträge zur Er­
leichterung hinsichtlich der Unterbrechung der Aufenthaltsdauer
und ist im Sinne der Note der Regierung für eine einjährige
Dauer der Seßhaftigkeit.
Abgeordneter Dr. Ofner stellt einen diesbezüglichen An­
trag. Die einjährige Seßhaftigkeit w»d zur Folge haben, daß
die industriellen Arbeiter zur Wahlurne zugelaffen
werden. Durch Festsetzung der Dauer auf ein Jahr wird schon
vermieden, daß Saisonarbeiter mitwählen. Dem Arbeiter
soll Gelegenheit geboten werden, für eine gute Schule zu
sorgen. Dies werde die erste Folge des einjährigen Wahl­
rechtes sein.
Redner wird vom Landmarschall zur Sache gerufen.
Redner hofft, daß das Gesetz nicht die Sanction der Re­
gierung erhalten werde.
Abgeordneter Dr. Kronawetter bemängelt den Abgang
jeder Instruction für die Anfertigung von Wähler-
listen, weil dadurch jede Garantie für die Richtigkeit derselben
fehle. Was die Unterbrechung und die Dauer der Seßhaftigkeit
betrifft, so müssen Erleichterungen geschaffen werden. Wenn man
dem vierten Wahlkörper schon ein Wahlrecht gibt, so soll man es
ihm schon ganz geben und nicht die anderen Wählerclassen in
diesem Wahlkörper mitwählen lassen.
Abgeordneter Noske stellt einen Antrag, demzufolge die
Regierung aufgefordert wird, im Verordnungswege Normen für
die Anlegung von Wählerlisten scstzustellen. Von einer
Ueberfluthung der seßhaften Wähler durch nicht seßhafte
könne nicht die Rede sein, das sei blos ein Schlagwort, welches sich
ganz schön anhöre, hinter dem aber nichts stecke. Redner stellt,
falls dies nicht schon geschehen ist, den Antrag, statt der dre i-
jährigen die einjährige Dauer der Seßhaftigkeit fest­
zusetzen.
Der Berichter st atter verharrt auf der vom Ausschüsse
beantragten Wahlberechtigung sämmtlicher Wähler im vierten
Wahlkörper.
Bei der Abstimmung werden sämmtliche Anträge der
liberalen Redner abgelehnt.
KZ 6 und 7 werden unter Ablehnung der Abänderungs­
anträge des Abgeordneten Dr. Kronawetter angenommen.
§ 8 wird mit einer vom Abgeordneten Noske vorge­
schlagenen formalen Aendcrung angenommen.
W 9, 10, 11 und 12 werden unverändert angenommen.
Beim K 13 (Verpflichtung zur Ausübung des Wahlrechtes)
entspinnt sich eine längere Debatte, an der sich die Abgeordneten
Noske, Philippovich und Dr. Ofner betheiligen. Der
K 13 wird schließlich mit einer vom Abgeordneten Noske bean­
tragten Aendcrung angenommen.
Ebenso die Z8 14 bis 27.


[ 2023-06-29 10:42:27.508 - 19000225 - Seite 7 ]
M. 6591
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. Februar 1900
,-»»c 7
AuS den vielfachen Dialogen zwischen dem Abgeordneten
Noske und Mitgliedern der Majorität seien folgende an­
geführt:
Abgeordneter Noske: Ich traue der Majorität Alles zu ...
Abgeordneter Scheicher: Und wir Ihnen gar nichts.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Noske: Pardon, daß man mich nicht miß­
versteht; ich traue der Majorität alles Schlechte zu.
Abgeordneter Noske: Zu diesem Paragraph muß ich noch
erklären...
Abgeordneter Lueger; Sie erklären viel zu viel.
Abgeordneter Noske: Ja, Herr Doctor, eS thut mir leid,
wenn Sie ungeduldig sind, aber ich habe Ihnen auch schon
Stunden lang zuhören müssen, wie Sie in der Opposition waren,
und es Ihnen gepaßt Hot. Das ist schon einmal so im öffentlichen
Leben.
Abgeordneter Lueger macht eine auf der Gallerie unver­
ständliche Bemerkung.
Abgeordneter Noske: Und das Malheur ist: Je nervöser
Sie werden, desto ruhiger werde ich.
*
Sodann werden die Gesetzartikel m Berathung
gezogen.
Artikel I und II wird unverändert angenommen.— Zum
Artikel III beantragt Tr. Ofner eine Abänderung in dem
Sinne, daß der Gemeinderath sofort nach der
Sanctionirung des vorliegenden Gesetzes auf­
gelöst werde. Auch Abgeordneter Dr. Philipp ovich
und Abgeordneter Noske sprechen sich für diesen Antrag aus,
da es doch nicht möglich sei, daß ein und derselbe Gemeinderath
Gemeinderäthe cinschließe, die nach verschiedenen Grundsätzen ge­
wählt sind. Der Artikel III wird sodann in der vorliegenden
Fassung angenommen.
Artikel IV bleibt in Folge Belassung des Stadtrothes weg.
Artikel V wird (jetzt als Artikel IV) unverändert ange­
nommen.
Ebenso Artikel VI als Artikel V.
Der Gesetzentwurf wird sodann als ganzer ange­
nommen.
Epilog.
In einer Dankkundgebung im Auftrags der Ma-
loritäts ergreift das Wort Abgeordneter Dr. Pattai. Er sagt:
Nach einer mehrtägigen Arbeit erübrigt es mir, im Namen der
Majorität des Hauses und meines Clubs, welcher mich hiezu be­
auftragt hat, in erster Linie dem Herrn Landmarschall
und seinem Stellvertreter für ihre objective und
unparteiische Leitung der Verhandlungen (Leb­
hafte Oho!-Rufe rechts) den Dank auszusprechen, ferner dem
Statthalter, dem Wahlreform-Ausschuß, seinem
verdienten Obmann Dr. Geßmann und Herrn Dr. W e i s-
k i r ch n e r. (Lebhafte Bravo-Rufe.) Auch den übrigen Collegen,
welche, obwohl nicht vom Wiener Kreise, an der Erledigung
mitgearöeitet haben, spreche ich den Dank aus. Ich hoffe, diese
Wahlreform wird auch ein g e l u n g e n e s Vorbild für die
Umgestaltung des Wahlrechts im ganzen Lande auf einer wahr­
haft volksthümlichen Grundlage bilden.
Landmarschall Freiherr v. Gndeuus theilt mit, es sei ihm
eine Interpellation des Abgeordneten Noske überreicht worden
wegen Einhaltung der Geschäftsordnung. Er könne diese Inter­
pellation heute nicht mehr zur Verhandlung bringen, weil Inter­
pellationen vor Eingehen in die Tagesordnung ihm überreicht werden
muffen. (Lebhafte Heiterkeit.) Der Landmarschall betont sodann,
daß der Landtag den Gesetzentwurf, zu dessen Berathung er ge­
tagt habe, in einer, wie er ausdrücklich hervorheben müsse, ein­
gehenden Weise und mit größter Hingebung er­
ledigt habe. Er erklärt die Session für vertagt.
Der Kaiser in Budapest.
Budapest, 24. Februar. sTel. der „W iener
Al lg. Ztg.".j Für heute Abends war das Erscheinen
des Kaisers bei dem in der Redoute stattfindenden
Doctorenball angekündigt. Der Kaiser ließ jedoch heute
Mittags absagen, da er durch dringende
Regierungsgeschäfte am Erscheinen ver­
hindert sei.
Der Kaiser befindet sich vollkommen wohl.
Der Krieg.
Lord Roberts' Hoffnungen
London, 24. Februar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg."j Auch die heute vorliegenden Tele­
gramme reichen nur bis Mittwoch, so daß über die
Ereignisse der letzten Tage nichts be­
kannt ist.
In Parlamentskreisen verlautet, Lord Roberts'
Depeschen hätten bestimmter gelautet,
als sie wiedergegcben wurden. Er habe die bestimmteste
Hoffnung auf die Vernichtung oder Capitulation
Cronje's ausgedrückt, den er wie in einem Schraub­
stock festhalte.
Unbestätigte Gerüchte.
London, 24. Januar. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Durban vom Gestrigen: Man schenkt
hier dem Gerüchte immer mehr Glauben, daß
Ladysmith entsetzt sei.
Es geht auch das Gerücht, daß sich Cronje
mit 8000 Mann nach heftigem Kampfe
ergeben habe, und daß auf Seite der Buren
1700 Mann theils getödtet, thcils verwundet worden
seien.
Unter den Verwundeten soll sich Cronje befinden.
Auch Kitchener Pascha soll am linken Arme ver­
wundet sein.
Das Reuter'sche Bureau bemerkt zu
dieser Meldung, daß sie bisher officiell
nicht bestätigt sei.
London, 24. Februar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Aus Kimberley liegt die Nachricht
vor, daß General Methueu auch die Aufsicht über
die Debeers-Minen sührt.
Nach Norden ausgesandte Reiter-Patrouillen sahen,
>wie ein schweres Bureugeschütz, sowie mehrere feindliche
Detachements sich nach Osten bewegten, offenbar
zur Verstärkung Cronj e's.
Neuerliche Belagerung vvn Kimberley?
London, 24. Februar. Wie „Daily Chronicle"
aus Kimberley vom 21. d. M. meldet, sammelten
sich die Transvaal-Buren bei Kimbe rley
an. Ein Th eil der feindlichen Truppen
beschoß das englische Lager.
Der SLrike der Bergarbeiter.
Zwickau, 24. Februar. DaS Strike-Comite er­
klärte mit Zustimmung der Ausständigen den Kohlen-
grubenstrike für beendet.
Ein internationales Ardeitsschutzamt.
Bor», 24. Februar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Auf Sondirnngen der Schweizer
Regierung wegen Errichtung eines internatio­
nalen Amtes für Arbeitsschutz antwortete
Deutschland, die Zeit sei noch nicht gekommen für die
Ausführung eines solchen Planes.
Oesterreich dagegen war der Idee viel ge­
neigter, Belgien oponirte gleichfalls, offenbar in der
Befürchtung, daß der Sitz des Amtes bei einer Ver­
wirklichung nach Bern und nicht nach Brüssel ver­
legt würde.
Der Fall Arons.
Berlin, 24. Februar. sTel. d er „W i en er Al lg.
Ztg.".j Das preußische Staatsministerium entschied
in letzter Instanz auf die Entfernung des Doctor
Arons von seiner Stellung alsPrivat-
docent der Universität.
Die Kronstädter Schulfrage.
Bukarest, 24. Februar. Der Senat genehmigte
endgiltig mit 57 gegen 4 Stimmen unter lebhaftem Beifalle
das Gesetz, betreffend die Subventionirung
der rumänischen Schulen in Krön st ad t. Seitens
der Regierung betheiligten sich an der Debatte der Minister
des Aeußern Lahovary und der Cultusministcr Ionesco,
deren Reden bcifälligst ausgenommen wurden.
Berlin, 24. Februar. sT e l. der „W ienerAllg.
Ztg.".j Die Taufe des jüngsten Sohnes des Prinzen
Heinrich findet am 15. März statt. Am gleichen Tage
wird der ans der Germaniawerft gebaute russische
Kreuzer „Askolb" vom Stapel gelassen. Zu beiden
Feierlichkeiten werden Mitglieder des russi­
schen Kaiserhofes erwartet.
Der Selbstmord des Direktors Jauner.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zt g.".)
Die Vermögensverhältnisse des auf so tragische Weise
aus dem Leben geschiedenen Direktors Jauner sind, wie
man uns mittheilt, bei Weitem ungünstiger, als man
ursprünglich angenommen hat. Abgesehen davon, daff sich in
dem Nachlasse Jauner s kein Baargeld vorfiudet, stehen auch
dem Regie-Collegium zur Bestreitung der täglich auflaufen-
dcn Regiekosten gar keine Baarmittel zur Verfügung. Es ist
auch nicht unwahrscheinlich, daß über das Vermögen Jauner's
der Concurs eröffnet wird. Eine definitive Ent­
scheidung in dieser Frage wird erst nach der notariellen
Todcsaufnahme erfolgen. Die Passiven Jauner's sollen sehr
bedeutend sein und weit mehr als 40.000 Gulden be­
tragen.
Heute wurde die Suche nach den etwaigen letzten schrift­
lichen Aufzeichnungen erfolglos fortgesetzt. Der Diener
Iaune r's, der gestern unter dem Eindrücke des schmerz-
liehen Ereignisses stehend, sich der einzelnen Ereignisse des
Tages kaum zu erinnern vermochte, erzählt heute, daß er
seinen Herrn kurz bevor dieser den tödtlichen Schuß gegen
sich abgab, am Schreibtische sitzen sah und bemerkt habe,
wie er einen Bogen Papier beschrieb. Jauner muß sich Plötz-
lich anders besonnen haben und die gestern Vormittags zu
Papier gebrachten Aufzeichnungen wieder vernichtet haben.
*
Bezüglich der russischen Tournse kann eine
Entscheidung erst nach dem morgen erfolgenden
Eintreffen des russischen Unternehmers Dr. Schulze
aus Petersburg erfolgen. Man glaubt, daß von diesem selbst
die erforderlichen Auslagen zu den Vorarbeiten bestritten
werden, daß sonach dieTournäe zuStandekommen
dürfte.
Der Kartenverkauf für heute und morgen im Carl-
Theater ist ein sehr zufriedenstellender.
Hosopernsimger Schmitt s.
Hosopernsänger Victor Christian Schmitt ist heute
im Alter von 56 Jahren einem Schlaganfalle er­
legen.
Schmitt, der am 24. November 1855 in Frankfurt am
Main geboren wurde und der Oper seit dem 16. August
1875 angehörte, wurde unter der Direction des nun verstor­
benen Jauner an die Oper berufen, wo er in kleineren
Tenorpartien wirkte. Er besaß einen verläßlichen hohen Tenor,
der in früheren Zeiten sehr weich und schön klang. Den Fischer
im „Tell", Steuermann im „Fliegenden Holländer", Jacquino
im „Fidelio" brachte Schmitt zu schöner Wirkung. Er zeich-
nete sich durch große Intelligenz, gute Aussprache und viel
schauspielerisches Talent aus. Diese Eigenschaften verhalfen
ihm zu seinem größten Erfolg: dem Mime in Wagner's
„Siegfried". Doch nach und nach mußten ihm die meisten
Partien abgenommen werden. Nur einer der Banditen in
„Carmen" und der Mime blieben ihm.
Schmitt bezog seit Jahn's Direction eine jährliche „Re­
muneration" von 500 st., weil ein neuer Vertrag mit ihm
nicht durchzusetzen war; Ende dieser Saison wäre sein Eon-
tract erloschen.
Todessturz eines Arbeiters.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zeitung")
Heute Nachmittags um 1 Uhr ereignete sich aus einem
Neubau, 7, Bezirk, Kaiscrstraßs Nr. 37, ein schwerer
Unfall, welcher den Tod eines Arbeiters
zur Folge hatte.
Der 32jährige Maurer Johann Rubik, 14. Bezirk,
Sechshauserstraße wohnhaft, arbeitete um diese Zeit an dem
Gesimse des bezeichneten Hauses im dritten Stock­
werke. Plötzlich gab der Gerüsttheil, auf dem Rubik
stand, nach, und der Arbeiter gerreth in's Wanken.
Rubik klammerte sich an einen vorstehenden GesimZ-
thcil, doch das frisch gemauerte Gesimse brach ab und
der Arbeiter stürzte hinab. Im Sturz fiel er auf einen
Draht der elektrischen Tramway, der
durch die Schwereres Mannes entzwe i»;
r i ß. Die Rettungsgcsellschaft, ^die auf dem Platze alsbald
erschien, constatirte, daß Rubik mehrere Rippe n-
brücheundschwere innere Verletzungen,
erlitten hat. Der Verunglückte wurde in bewußt-'
losem Zustande in's Spital transportirt, verschied
jedochaufdemWegedahin.
Auch der 33jährige Bäckergchilfe Alois Bittmann,
der in jenem Augenblick, da Rubik stürzte, die Straße
passirte, erlitt durch ein Stück des herabgefallenen Gesimses
eine wallnnßgroße Beule an der Wange und eine Bißwunde
an der Zunge, da er gerade die Zunge zwischen den Zähnen
gehalten hatte.
Der Tramwayverkehr wird bis zur Her-!
stellung des Betriebsdrahtes durch U in­
st eigen aufrechterhalten.
sDirector Wilhelm v. Flattich gestorberr j Heute
um 6 Uhr Früh ist in seiner Wohnung, 19. Bezirk, Prinz
Eugenstraße 5, der pensionirte Baudirector der Südbahn-
Gesellschaft Wilhelm Ritter v. Flattich im Alter von
74 Jahren gestorben. Ritter v. Flattich, welcher sich be­
kanntlich seinerzeit um den Bau des Triester Hafens große
Verdienste erworben hat, hatte sich bereits vor einer Reihe
von Jahren in den Ruhestand zurückgezogen. Er war Com-
mandeur dcs serbischen Takowa-Ordens, Ritter des baicrischen
Michael-Ordens, Besitzer des italienischen Kronen-Ordens ec.,
Das Leichenbegängniß findet Dienstag Nachmittags um halb
3 Uhr vom Trauerhause aus statt. Die Leiche wird in der
evangelischen Pfarrkirche A. C. in Währing eingescgnet und
zur Verbrennung nach Heidelberg überführt.
(Djenke Chachem vor Gericht.) Vor dem Erkenntniß-
genchte, dem Landesgerichts-Vicepräsident Dr. Feig! prästdirt,
hatte sich heute Nachmittags die indische Clara Bajcsi, die
monatelang die Behörden, Dolmetsche orientalischer Sprachen, ja-
selbst Gelehrte zu täuschen wußte, wegen Dieb stahls zu ver­
antworten. Die Anklage vertrat Landesgerichtsrath Baron von
Klingspor, als Vertheidiger fungirte Dr. Preß bürg er.
Die Vorgeschichte dieses Protestes ist zur Genüge bekannt. Als
die Angeklagte von heute vor einigen Monaten nächst dem
Staatsbahnhofe aufgegriffen wurde, sprach das Mädchen aus der
Fremde, das wie eine echte Zigeunerin aussah, ein Kauderwälsch,
das Niemand verstand. Der Orientalist Kamory behauptete, sie
spreche „amharisch", die Hofsprache König Menelik's. Der Pro­
fessor an der Lehranstalt für orientalische Sprachen, Obermeyer,
der sie arabisch, persisch, türkisch, chaldäisch und indisch ansprach,
erklärte gleich, daß er eine Simulantin vor sich habe, und er hat
Recht behalten. Einem Dienstmanne erst gelang es, sich mit der
Unbekannten zu verständigen, und sie erzählte ihm ein Märchen.
Sie heiße Djenke Samasachla Chachem und sei die Tochter
eines indischen Teppichwebers. Sie sei entführt, auf der
Flucht angeschoffen, dann eingeholt und auf Schiffen und Eisen­
bahnen bis nach— Preßburg gebracht worden. Nachdem
Recherchen in aller Welt gepflogen worden waren, langte eines
Tages aus Ungarn ein Brief und eine Photographie ein; letztere
war das etwas verjüngte Conterfei von Clara Bajcsi, einer
abgefeimten ungarischen Taschendiebin, und in dem Briefe stand,
daß die in Wien photographirte geheimnißvolle Jndierin und die
Taschendiebin Bajcsi ein und dieselbe Person sein dürsten. Bajcsi,
die in Lak-Szakallas im Komorner Comitat geboren ist, dürste als
junges Mädchen nach Indien gebracht worden sein, wo sie die
Sprache und Sitten oder vielmehr Unsitten sich aneigncte. Nach­
dem ihr Name und Herkunft sestgestellt worden waren, wurde sie
wegen Falschmeldung und Land st reicheret vom
Bezirksgerichte zu drei Tagen Arrests ver-
urtheilt und ausgewiesen. Trotzdem kehrte sie wieder
nach Wien zurück und verübte hier zwei Ladendieb st ähle,
indem sie einen Nock und einen Hut stahl. Dabei sprach sie in
dem einen Laden deutsch, in dem anderen ungarisch. Im Landes­
gerichte aber sprach sie gar nichts, machte nur Geberden und
schrieb Briefe in einer türkisch-indisch-arabischen Schrift, die wieder
Niemand lesen kann, und die adressirt waren: „An Sama­
sachla Chachem, Teppichweber in Bombay, Zet-
straße Nr. 22, Thür 5. Letzte P o st: Kaschmi r."
Die Angeklagte trägt einen blaugrünen langen Rock und
darüber eine aste rothe Jacke mit sehr abgenützter Verbrämung;
den Kops hält sie beständig ans die Brust gesenkt, die Augen fast
geschloffen. So macht sie den Eindruck unbeugsamen Trotzes.
Sie hört zwar auf den Namen Bajcsi, gibt aber nicht
zu, s o zu h eiß e n. Sie versucht es, Anfangs gebrochen deutsch
zu antworten, vermengt aber diese Auskünfte immer mehr mit
unverständlichen Ausdrücken Dennoch ist dieser Verantwortung zu
entnehmen, daß sie den Diebstahl des Rockes zu gesteht,
jedoch den Diebstahl des Hutes leugnet. Wenn sie
glaubt, nicht verstanden zu werden, oder wenn ihr Zeugenaus­
sagen vorgehalten werden, wonach sie der ungarischen Sprache
mächtig sei, bricht sie in zorniges Weinen aus.
Die Zeugen schildern die besondere Geschicklichkeit, die zur
Ausführung dieser Diebstähle erforderlich war, und es wird ins­
besondere festgestellt, daß die Angeklagte im Allgemeinen gebrochen
deutsch gesprochen, sich aber mit dem Eigenthümer des Geschäftes,
wo der Hut gestohlen wurde, fließend ungarisch unterhalten hat.
Dafür kennt aber heute die Angeklagte diesen Herrn gar nicht,
der sie vergeblich in freundlichster Weise ungarisch anredet. Es
tritt auch ein Dolmetsch der ungarischen Sprache in Action. Dis
Angeklagte verhält sich, als ob derselbe gar nicht anwesend wäre,
und antwortet erst auf die Fragen des Präsidenten entschieden
mit „Nein".
Vors.: Sie Bajcsi, wohin sind Sie, nachdem Sie von hier
abgeschoben wurden?— Angekl. gibt eine verworrene Ant­
wort.
Vors.: Aha, jetzt geht's auch schon mit dem Deutschen nicht
mehr so gut, wie am Anfänge; jetzt kommen Sie schon wieder
stark ins Anamitische. Da ist ein Brief, der bei Ihnen gefunden
wurde. Es kann ihn Niemand lesen. In was jür einer Schrift


[ 2023-06-29 10:42:27.508 - 19000225 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. Februar 1900
Nr. 6591
,>>„^---->—
ist dieser Brief geschrieben?— An ge kl.: Das isthindu-
stanisch.
Vors.: Also indisch. Der Brief ist an den Teppichhändler
Michael Horwith in Bombay adressirt. Wer ist dieser Horwith?—
Angekl. (schluchzend): Da s ist ja mein Vater.
Es werden nun die behördlichen Bemühungen aufgeklärt,
.die gemacht wurden, um Gelegenheit zu finden, sich mit der An­
geklagten regelrecht zu verständigen. Diese Bemühungen haben die
Bermuthung gezeitigt, daß die Sprache, deren die Angeklagte sich
gewöhnlich bediene, ein Kauderwälsch aus einer Reihe von
Idiomen sei, das die Angeklagte selbst nicht verstehe. Daran
schließt sich die Bermuthung, daß die Angeklagte
eine ungarische oder slovakische Näherin sei
und jedenfalls ungarisch und deutsch verstehe.
Die Sprache, deren die Angeklagte sich bedient, wird da, wo sie
sie erlernt haben will, nicht gesprochen, weder in Dahome, noch
in Algier, noch in Abessinien, noch in Arabien, noch in Indien.
Es ist nur noch eine afghanistanische Mundart
nicht probirt.
Die Aerzte, welche die Angeklagte in der Untersuchung be­
obachtet haben, stimmen darin überein, daß die Angeklagte
zwar hochgradig hysterisch, dabei aber weder
gei st esge stört, noch füreine Geisteskrankheit^
veranlagt sei.
Schließlich werden noch die Photographien vorgewiesen,
welche sich auf die Angeklagte beziehen.— Die Angeklagte gibt
auch darüber nur unverständliche Auskünfte.
Der Präsident und der Vertheidiger geben sich Mühe, die
Angeklagte zu veranlagen, sich der ungarischen Sprache zu be­
dienen. Die Angeklagte schüttelt nur ungeduldig den Kopf, streckt
dis Hände mit geballten Fäusten von sich und ruft weinend:
„Versteh' nix."
Wahrend der Rede des Staatsanwaltes erhebt sich die An­
geklagte. Der ungarische Dolmetsch steht hinter ihr und flüstert
ihr ungarisch zu: „Setzen Sie sich!" und augenblicklich läßt die
Angeklagte sich nieder. Diese bemerkt zu spät ihre Unachtsamkeit,
die sofort protokollirt wird, und verfällt in zorniges Weinen.
Clara Bajcsi wurde wegen Diebstahls zu sechs Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt. Sie gab keinerlei Erklärung
ab und verließ laut weinend den Verhandlungssaal.
(Betrug und Crrda. Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Im Sinne des Verdicts der Geschwornen wurde Goldblatt
zu drei Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Budapester Börse.
Budapest, 24. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Börse fest.
Ungarische Goldrente S8.60, Ungarische Kronenrente
94.05, Ungarische Creditbank 752.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 194.50, Ungarische Hypothekenbank
464.—, Ungarische Escomptebank 500.—, Oesterreichische
Creditactien 759.—, Rima-Muranyer 637.—, Budapester
Straßenbahn 679.50, Südbahn 129.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 659.—.
Berliner Börse.
(Tel. der„Wiener Allgemeinen Zeitung",)
Berlin, 24. Februar. Die Tendenz war unverändert
est, ohne daß die Curse zunächst nennenswerthe Verände-
rungen erfuhren. Harpener schwächer einsetzend, waren dann
erholt; Gelsenkirchener und später namentlich Hibernia
waren favorisirt ohne bekannten Grund, vielmehr lediglich
deshalb, weil sie von der Speculation getippt wurden.
Eisen-Actien waren vernachlässigt und nicht voll behauptet.
Der ungünstige amerikanische Eisenbericht wirkte zurück­
haltend. Schifffahrt-Actien wären sehr belebt, Lloyd auf
große Auswanderung steigend. Die Prämienerklärung ver-
anlaßte vielfach lebhafte Umsätze, jedoch ohne wesentliche
Preisänderung. Ultimogeld war zu 4V« erhältlich; Banken
fest, da man heute einen günstigen Abschluß der Disconto-
Gesellschaft erwartet; Canada schwach, Transvaal weiter ge­
bessert, der Kassenmarkt günstig, deutsche Anleihen höher.
4-2percentige Papierrente 99.—, 4'2percentige Silber­
rente 98.10, 4percentige österreichische Goldrente 100.—,
4percentige ungarische Goldrente 99.—, 4percentige unga-
rische Kronenrente 93.50, Staatsbahn 140.60, Lombarden
29.62, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —, Busch,
tiehrader 8 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84.50, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.65, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) 81.35,
London (kurz) 20.49, London (lang) 20.305, Amsterdam
(kurz) 169.—, Italien 75.95, Disconto-Eommandit 196.50,
Darmstädter Bank 143 50, Deutsche Bank 214.—, Dres­
dener Bank 164.80, Handelsgesellschaft 172.80, National­
bank 146.75, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn 143.—,
Nordostbahn 92.75, Unionbahn —.—, Centralbahn 145.50,
Meridionalbahn 135.60, Mittelmeerbahn 98.87, Russische
Consols —.—, 3»/zvercentige Goldrussen —.—, vier»
percentige russische Staatsrente —, Italiener 94.60,
Türken-Lose 124.—, Mexikaner —.-, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 275.—, Dortmunder 139.—,Bo-
chumer 274.90, Gelsenkirchener 214.25, Harpener 231.80,
Hibernia 237.40, Trust 164.25, Lloyd-Actien 126.10,
Packetschifffahrt-Actien 129.25.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 237.25 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 140.60, Lombarden 29.62, vier-
percentigc ungarische Goldrente —.—, Mexikaner,
Spanier —.—. Privatdiscont 4 Vs Percent. März-Cürse.
Paris, 24. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 28 Min.) Französische Rente 101.13,
Italiener 93.85, Exterieure 68.75, Türken-Lose 128.75,
Türken 6 28.—, Türken O —.—, Ottomane 575.—,
Tabak 294.—, Portugiesen —.—, Debeers 705.—, Char­
tered 96.—, Goldfields 184.—, Eastrand 171.—, Rand­
fontein 79.—, Randmines 925.—, Robinson 210.—,
Simmer und Jack 138.—, Village 190.—. Ruhiger.
London, 24. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Consols 101.12, Italiener 93.12, Spanier 67.75,
Portugiesen —.—, Chartered 3.80, Debeers 27.81 nach —.—,
Goldfields 7.30, East Rand 6.80, Modderfontein 10.12, Rands-
sontein 3.12, Rand-Mines 36.50, Jagersfoutein 14.25, Portu-
gies —.—, Goerz u. Co. —.—, Knights —.—, Lancaster —.—,
Anglo French —. Ziegel —, Rio 49.87. Anaconda
9.25, Geduld —South West Afrika —.—, Oceana
Consols —, Mozambique —. Hendersons —.—,
Exploration—.—. Behauptet.— Westaustralische Minencurse:
Associated 7.18, Jvanhoe 15 25, Lake View Consols 14.90,
Golden Link —.—, Great Boulder Perseverance 12.87, Cen­
tral und West Boulder —.—, Boulder Prop. 36/6, Croya
—.—, Brownhill 11.12, Chaffers 23/9, Honseshoe 14.75,
Kalgueli —.—. Fest.— Jankees: Canada —, Milwauke
—, Lousville —, Union —, Brownhill —,
Atchison coniens —.—, Northern commons —.—, Norfolk
ord. —.—, Southern Pacific -.—.
sTsr Kohlenstrike in Sachsen.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Der Strike in Sachsen ist in starker Ab­
nahme begriffen, so daß seine Beendigung Montag er­
wartet wird.
(Vom amerikanischen Eisenmarkte.) Man tele­
graphirt uns aus Berlin: Nach einem Kabelbericht des
„Jronmonger" über den amerikanischen Eiscnmarkt sind die
Notirungen zwar unverändert, doch bleibt die Stimmung
matt und anscheinend können die Käufer unter erhöhten
Preisen ankommen. Bei fortgesetzter Zurückhaltung erscheinen
die Aussichten vorerst weiter unsicher.
Geschichte der französischen Literatur.— Von
Professor Dr. Hermann Suchier und Professor Dr. Adolph
Birch-Hirschfeld.— Verlag des Bibliographischen
Institntes, Leipzig und Berlin.
Das Bibliographische Institut in Leipzig und Wien läßt
soeben die erste Lieferung einer „Geschichte der französischen
Literatur" erscheinen. Da dieses Werk, das von zwei nam­
haften Kennern des Gebietes, Professor Dr. Hermann vuchier in
Halle und Professor Dr. Adolph Birch-Hirschfeld in Leipzig, be­
arbeitet ist, den vierten Theil der nach Inhalt und Ausstattung
vortrefflichen „Sammlung illustrirter Literaturgeschichten" bildet,
deren erste drei Bände (deutsche, englische und italienische Literatur)
eine so lebhafte Anerkennung und weite Verbreitung gefunden
haben, dürfen die Vorzüge, die es auszeichnen, von vornherein
als gegeben und bekannt vorausgesetzt werden, vor Allem die enge
Verbindung strengster Wissenschaftlichkeit und geschmackvoller Aus­
drucksweise in der Darstellung, aber nicht minder auch die Güte
der zahlreichen Illustrationen, die theilweise als farbige und
schwarze Beilagen, theilweise als in den Text eingestreute Bilder
nicht nur belebend, sondern auch ihrerseits belehrend wirken.—
Das Werk, auf das wir noch ausführlicher zu sprechen kommen,
wenn es vollständig vorliegt, kann in 14 Lieferungen zu je
1 Mark oder später in hochelegantem Halblederband zum Preise
von 16 Mark bezogen werden.
Erschienen sind:
Der Zucker in seiner Bedeutung für die
Volksernährung. Von Dr. Theodor Jaensch. Preis
1 M. Berlin, Verlagsbuchhandlung Paul Parey.
.4.116 ftiev liLKxii'occkiLnen. Lüolrsi' mnä rin ftaftorr
bei ki. fteostner (Mlsisim MHsn), Ir. n. Ir. Lot'- nnä
Luivörsitäts-LuolilmQcllrwA, IVicm, I. LruftsQ 31.
Usm Warenmarkt.
Budapest» 34. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen schwach offerirt und bei
geringer Kauflust matt; 9000 Metercentner Umsatz zu kaum
behaupteten Preisen. Roggen und Hafer unverändert, Mais fest;
klebriges verkehrslos. .Termine schwächer. Weizen pro April
K. 7.49 bis K. 7.50, pro October K. 7.76 bis K. 7.77.
Roggen pro April K. 6.33 bis K. 6R4, Hafer pro April
K. 5.02 bis K. 5.03, Mais pro Mai K. 5.11 bis K. 5.12,
KohlrepS pro August K. 12.25 bis K. 12.35. Wochenzufuhr von
Weizen 155,500 Metercentner. Schön.
Triest» 24. Februar. lZ uckermarkt.) Lustlos. Centri-
fugal-Piles prompt K. 26.25 bis K. 27.50, per Februar-März
K. 27.25 bis K. 28.—.— Kaffee per 50 Kilog.
Rio fl. 45.— bis fl. 52.—, Santos fl. 43.— bis fl. 55.—.
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 21.— Geld, K. —Waare, Pfeffer (Singa-
pore) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmalz K. 72.- bis
K. 76.—.
Prag. 24. Februar. (Z u ck e rma r k t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.85, ab Kolin K. 24 25, ab Aussig
K. 25.45, per März K. 25.45, Raffinade, Prima prompt
und Februar K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.— bis K. 112.50, Rüböl per
50 Kilo K. 30.50 bis K. 31.—.
Budapest, 24. Februar. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 50.50 bis K. —, Tafelspeck K. 44.—, Speck
geräuchert K. 48.—.
Vsrii». 24. Februar. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent --- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 47.50,
40perc. —.
Breslau, 24. Februar. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.-.
Magdeburg, 24. Februar. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Aornzucker exclusive 02gr. —Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 10.75, ruhig. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.40, ruhig, Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.25,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.37'5, ruhig. F. a. B. Ha m-
burg, Basis 88gr. ruhig, Februar Mark 9.77'5, März 9.77 5,
April 9.77'6, Mai 0.87'5, August 10.07'5.
Hamburg, 24. Februar.lKaffeemart.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Januar Mark 37.25, pro März Mark
37.75, pro Mai Mark 38.50, pro September Mark 39.— Geld.
Hamburg, 24. Februar. Petroleum loco Mark 8.35. Ruhig.
Bremen, 24. Februar. Petroleum loco Mark 8.45.
Paris, 24. Februar. Rohzucker 88° disponibel Francs 28 25
bis 29.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
29.50, pro März Francs 29'/«, stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs —bis 103.50.
Havre, 24. Februar. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Februar Francs 45.25, per Mai Francs
46.-.
Laudon, 24. Februar. (Nohrübenzucker.) Basis 88°
ruhig, Februar 9 Sh. 9','. P., März 9 Sh. 9V, P., August
9 Sh. 11°/» P-, October-Deccmber 9 Sh. 4'/, P., Contiuental-
Granulated Krystall-Zucker 11 Sh. 3 P., ruhig. Tate's CubeS
Raffinade 15 Sh. 6 P., ruhig. Java-Zucker 12 Sh.— P., ruhig.
London. 23. Februar. (Getreid emarkt.) Tendenz im.
Allgemeinen behauptet. Preise unverändert. Stadtmehl 23 Sh/
iS 28 Sh., Rüböl 25 Sh. 6 P. Verkäufer. Regen.
Glasgow, 23. Februar. (S ch lu ß.) Roheisen- WartantL
68 Sh. 9 P.
Liverpool, 24. Februar. (Baumw ollmar kt.) (Eröffnung.)!
Markt ruhig. Umsätze 6000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per März-April!
1°'/«., per April-Mai 4°°/«., per Mai-Juni 4°°/,», per Juni-!
Juli 4°°/«., per Juli-August 4"/,., per August-September!
Bei diesen Preisen Kauflust.
Liverpool, 23. Februar. (Getreidema rkt.) Weizen 1 bis
1'/, P. niedriger, Mais V, P. niedriger, amerikanisches Mehl
3 P., ungarisches 6 P. niedriger. Bewölkt.
New-Aork, 23. Februar. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 9 V,», Baumwolle in New-Orleans 8"/>„
pro Januar 8.76, pro Februar 8.76.— RaffinirtesPetro-
lcu m Standart White in New-Dork pro Juli 9.90, Standard,
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Rohwaare
pro August 11.10, United Pipe Line Certisikates pro August 1.68.—>
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 76.25, pro
März 74°/», pro Mai 72°/», pro Juli 72.50.— Mais
pro Mai 40.—, pro Juli 40.25.— Zucker. Fair Refining
Muscovados 3V»< Raw Centrifugal 4°/«-— Rio- K affee Nr. 3
8°/» bis —. Getreidefracht 4.25. Schmalz (Marke
Wilcox) per October6.40 prompt, per Januar 6.17'/-.— Schmalz
(Marke „Western Steam") —. Baumwolle: Zufuhren 52,000
Ballen.
BörsefürlaudwirthschaftlicheProdueteiuWieu
Wocheubericht.
Das Wetter nahm diese Woche den denkbar günstigsten Ver­
lauf, und die Befürchtungen, daß die Saaten unter der reichlichen
Nässe ernstlich geschädigt werden könnten, sind denn auch wieder
verflüchtigt. Wenn nicht etwa neuerliche Niederschläge eintreten
sollten, wird die Bestellung der Frühjahrssaaten in den nächsten
Tagen auch schon allgemein betrieben werden. Mit den besseren
Witterungsvcrhältnissen sind die Ablieferungen der Producenten
allseits wieder reichlicher geworden, und da gleichzeitig auch die
Verschiffungen der Exportländer einen größeren Aufschwung ge­
nommen haben, zeigten die sichtbaren Bestände von Weizen ein kräf­
tiges Anwachsen. Demgegenüber hat der Consum seineZurückhaltung
abernochverschärftundalsselbstverständlicheFolgesolcherVerhältnisss
ist die Tendenz des Getreidehandcis wieder recht flau, namentlich
in Nordamerika, woselbst besonders der große Export Argentiniens
sehr verstimmte. Die Preise in New-Aork waren zum Schluffe
der Berichtswoche um gut 2 Cents billiger und auch auf den
europäischen Märkten blieben die Preise von Weizen schließlich
gegen die Vorwoche durchwegs im Rückstände. Auf dem hiesigen
Markte mangelte seitens des Consums noch immer fast jedes
Interesse für Waare, und von Weizen wurden die Woche über
wieder nur vereinzelte und zumeist kleine Posten abgesetzt, wobei
die Preise stetig im Nachgeben waren, und bis Freitag 10 H.
eingebüßt hatten. Relativ besser hielt sich Korn, dessen Preise nur bis
5 H. abgaben, wie auch Hafer nur eine Kleinigkeit verloren hat,;
Mais aber im Gegentheils vorübergehend noch fester tendirt hatte
und schließlich noch gut behauptet blieb.
In Terminen vollzog sich bei in den meisten Artikeln
weit überwiegendem Ausgebote eine nicht unwesentliche Reactioni
und zum Schluffe wiesen Weizen in nahen Sichten 18 bis 21 H.
und pro Herbst d H- und Korn wie Hafer je 7 H. Einbuße aus/
während Mais den Stand wie vor acht Tagen behauptete und
auch Reps keine Aenderung erfahren hatte. So notirten schließlich^
Frühjahrs-Weizen K.7.63, Mai-Juni-Weizen K. 7.74, Herbst-Weizen
K. 7.95, Frühjahrs-Korn K. 6.67, Herbst-Korn K. 6.74, Frühjahrs-
Hafer K. 5.29, Mai-Juni-Mais K! 5.39 und August-Scptember-
Reps K. 12.45 bis K. 12.55.
Einen nichts weniger als befriedigenden Verlauf nahm das
Effectivgeschäft an der heutigen Wochenbörse, denn nicht
nur, daß der Consum sich wieder nur spärlich betheiligte, be­
anspruchte derselbe noch weiteren Preisnachlaß und es war die
Tendenz auch thatsächlich noch weiter abgeschwächt, speciell in
Weizen namentlich für Unterländer Provenienzen, welche um
15 H. billiger waren, als letzten Samstag, indeß slovakischer mit
einem Verluste von 10 H. davonkam. Verkauft wurden unter
Anderem: 77—79 Kilo Herrschaftswaare zu K 7.55 ad Surany,
78 Kilo zu K. 7.55 und 81 Kilo zu K. 7.85 ab Galantha, 79 Kilo
zu K. 7.65 ab Tyrnau und zu K. 7.70 ab Wartberg, 77 Kilo
Südbahn zu K. 7.45 ab Csorna, 76 Kilo Waitzner zu K. 7.65 ab
Mühle Wien, 78 Kilo Kengyer zu K. 8.25 per 3 Monate ab Wien.
Roggen hatte wegen schwacher Betheiligung der Provinz-
kärfer nur sehr wenig Absatz, hielt sich aber relativ besser und
war nur um 5 Heller billiger. Ab Surany wurde K. 6.20, für
Prima K. 6.10 ab Zeliz, K. 6.05 ab Bicske, K. 5.95 ab Leva
bezahlt.
Gerste fand zu wenig veränderten und ipeciell in feinen
Sorten voll behaupteten Preisen einigen Absatz an Malzfabriken,
wie nach Böhmen, und es wurden von Verkäufen bekannt:
K. 7.25 ab Pohrlitz und Mislitz, K. 7.40 ab Bisenz und Hradisch,
K. 7.30 ab Selowitz, slovakische Herrschaftswaare zu K. 7.65 ab
Wartberg, und Prima zu K. 7.— ab Pöstyian.
Mais war zu K. 5.50 bis K. 5.55 noch um eine Kleinig­
keit fester, Hafer dagegen bis 5 H. billiger und man notirte für
ungarischen, je nach Qualität, K. 5.35 bis K. 5.95.
Mehl war bei äußerst spärlichem Absätze um circa 30 Heller
billiger erhältlich, während Kleie behauptete Preise, aber doch
auch etwas ruhigere Tendenz aufwies.
(Spiritus.) Wien, 24. Februar. (Orig.-Ber.) Es kam
heute weder ein Abschluß noch eine Preisänderung vor und für
prompte contingentirte Waare wurde wieder K. 39.60 Geld, K. 40
Brief notirt, was gegen die Vorwoche eine Abschwächung von
40 Hellern ergibt.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contingentirten Frucht- oder Kartoffelspiritus K. 39.70 bis K. 40.05,
für solchen Melaffenspiritus K. 38.70 bis K. 39.05.
(Mctualicnmärkte.) Wien, 24. Februar. (Orig.-Ber.)
Unter dem Einflüsse des vorherrschend günstigen Wetters hat sich
der Verkehr diese Woche doch wieder etwas lebhafter gestaltet,
zumal das Angebot von Waare nur ein mäßiges war. Aus diesem
Grunde mußten im Allgemeinen auch volle seitherige Preise be­
zahlt werden und nur in einzelnen Gemüsegattungen war doch
etwas billiger anzukommcn, ebenso in Eiern, von denen man
nunmehr 26 bis 36 Stück frische und in minderer Qualität bis
zu 40 Stück für 2 Kronen erhielt. Kartoffeln aus Malta und
italienischer Provenienz wurden zu 36 Heller bis 43 Heller per
Kilo verkauft.— Am Hof wurden 2280 Wagen, auf dem
Kärntncrthor markte 790 Wagen zugeführt. Auf dem
Fisch markte war das Geschäft weniger umfangreich und es
gelangten insgesammt 14,050 Kilo diverser Fischgattuugen, darunter
6130 Kilo See- und Mcsrsische zum Verkaufe.— Notirt wurden.
Alles im Detail: Kartoffeln, runde 8 H. bis 10 H. und Kipfler
16 H. bis 24 H.» Zwiebel 12 H. bis 20 H., Knoblauch 30 H.^


[ 2023-06-29 10:42:27.508 - 19000225 - Seite 9 ]
Nr. 65 1
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. Februar I960
Seite 9
bis SO H., Linsen 36 H. bis 80 H., Erbsen 36 H. bis 43 H.,
Sauerkraut 20 H. bis 24 H.. Spinat 1 K., grüne Fisolen 6 K.
40 H. bis 8 K-, Paradiesäpfel 1K. bis 1 K, 20 H„ Brunnkrefle-
salat 2 Kr., Svroflenkohl I K. 40 H. bis 1 K. 60 H., Vögerl-
salat 2 Kr., Aepfel 12 H. bis 80 H., Birnen 20 H. bis 2 K.,
Nüsse, hiesige 48 H. bis 96 H. und französische 80 H. bis 1 K.
20 H., Haselnüsse 1 K. 10 H. und Kastanien 40 H. bis 80 H.,
Alles per Kilo; Kohl 4 H. bis 12 H., Kohlrüben 4 H. bis 8 H-,
weißes Kraut 20 H. bis 40 H., rothes Kraut 20 H. bis 40 H.,
Carfiol 12 H. bis 40 H., Häuptelsalat 20 H. bis 30 H„ Endivien­
salat 12 H. bis 24 H., Einschneide-Gurken 70 H. bis 1 K. 20 H.
und Artischocken 16 H. bis 30 H., Alles per Stück. Butter 1 K.
80 H. bis 3 K. 20 H. per Kilo. Grüne Erbsen mit Hülsen 1 K.
40 H. bis 2 K. per Kilo und ausgelöste 2 K. bis 7 K. per
Liter. Tafelspargel 7 K. bis 8 K. und Einschneidespargel 4 K.
per Bund.
(Täglicher gleischrnarkt.) Wien, 24. Februar. sOrig.-
Bericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,387 Kilo Rindfleisch, 8512 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 25,073 Kilo Schweinefleisch, 581 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 210 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 74 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.10 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.30, Schasfleiich— H. bis
K. —, Schweinefleisch 86 H. bis K. 1.34, Kälber 84 H. bis
K. 1.20, Schafe— H. bis— H.. Schweine 88 H. bis
K. 1.14, Lämmer K. —bis K. —.— per Paar. Preise durch­
wegs behauptet.
««MHrSroMrmgeri der Waareubörsevom 24. Februar.
Lucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 25 45 bis K. 25.55, prompt ab Olwvtz
K. 24.— bis K. 24.20, prompt ab Brünn-Wien K. 24.40
bis K. 24 60. pro März Frachtbasis Aussig K. 25.45
bis K. 25.55. pro März ab Olmüb K. —bis
K. —.—, pro März ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda. prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50.
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro März- April
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro März- April ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro März-April ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Piläs Centrifugal Prima,
prompt ab Triest transito K. 26.50 bis K. 27.50, per
März- Juli ab Triest transito K. 27.25 bis K. 28.—,
ruhig.— Niiböl, per SO Kilo prompt ab Wien fl. 33.—,
bis fl. 33.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, ruhig.—
Oelsanten, per 50 Kilo, Kohireps ver August-September
ab Wien fl. 12.45 bis fl. 12.55, behauptet.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rasfinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
etiwä vOiits prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
— Fettwaare», per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 53.—, fl. 53.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 45.50. fl. 46.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—, st. 36.50, fester.— Kaffee: Santos
Superior fl. 50.—, fl. 54.—, Good Average fl. 48.—,
fl. 49.—, Fair Average fl. —, fl- —, Regular fl. 46.-,
fl. 47.—, ordinär fl. 44.—, fl. 46.—. LLestindischer je
nach Sorte fl. 58.-, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 110.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, seit.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 74.—.
fl. 75.—, Singapore weiß fl. 112.—, sl. 113.—, Penang
fl. 67.—, fl. 68.—, Piment fl. 43—, fl. 44.—, Cassta Lignea
fl. 51.— fl. 55.— Nelken Zanzibar fl. 50.—, fl. 51.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 34.
fl. 35.—, Macisblüthe fl. 260.—, fl. 280.—, Macisnüffe fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
Wiener Korse vorn 24. Fedrnar.
Der stürmische Verlauf der gestrigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses hat auf die Börse, da sie in dem­
selben ein bedenkliches Anzeichen der Fortdauer der
parlamentarischen Krise erblickte, verstimmend gewirkt
und da auch bie gestern verbreiteten Nachrichten von dem
Entsätze Ladysmiths und der Gefangennahme Cronje's
vorläufig ohne Bestätigung blieben, so sah sich die
Speculation wieder zur allergrößten Reserve veranlaßt
und hat ihre Thätigkeit neuerdings aus das geringste
Maß reducirt. Selbst in Eisenindustriewerthen hat heute
die Geschäftsstille fast ununterbrochen geherrscht und hat
gerade hier diemattereTendenzdesTagesstärkeraufdieCurs-
bewegung gewirkt,so daß sowohlAlpine,Rima,sowiePrager
Eisen größere Abschwächungen zeigen. Nur Böhmische
Montanactien haben auf die Dividendenschätzung von
40 Gulden eine bessere Haltung behaupten können. Auf
den übrigen Gebieten blieb aber das Cursniveau, ob­
wohl auf denselben die Geschäftsstockung eine fast voll­
kommene war, ziemlich gut behauptet und scheinen hiezu
die wieder vorliegenden günstigen Berichte von den
Auslandsbörsen, von welchen Berlin eine neuerliche
Hausse seiner Kohlenwerthe, London gut behauptete
Haltung meldete, beigetragen zu haben. Etwas höher
sind nur Staatsbahnactien gegangen, in welchen von
Berlin aus Käufe vorgenommen wurden, und auch
Türkenwerthe haben im Anschlüsse an ihre namhaft er­
höhte Pariser Notiz die steigende Richtung verfolgt.
Entschieden schwach lagen wieder die Actien der
Bau» und Betriebsgesellschaft, in welchen neuerliche
Positionslösungen einen größeren Rückgang hervorriefen.
Das ganze Geschäft deL heutigen Tages concentrirte sich
fast ausschließlich in einigen lebhafteren Transactionen in
Schranken. Hier ist vor Allem die rapide Steigerung der
Actien der ungarischen Zuckerindustrie-Gesellschaft,
die mit sehr günstigen Bilanzschätzungcn motivirt wurde,
sowie die weitere Avance der Adria-Actien, in welchen
neuerdings größere Budapester Käufe vorgeuommen
wurden, hervorzuheben. Erhöhtes Interesse zeigte sich
auch für die Actien der Galizischen Karpathen-
Petroleum-Gesellschaft. für Brünner Maschinen-Actien,
sowie für die Actien der Wiener-NeustädterLocomotivfabrik.
Auch Königshofer Cement-Actieu sind namhaft gestiegen.
Wafsenfabriks-Actien waren wieder rückgängig. Auf dem
Bankenmarkte bliebeu schließlich österreichische Credit-
actien, sowie die Actien der Anglobank etwas höher,
während Unionbank, Länderbank, sowie die Actien
des Bankvereines, der Bodencreditanstalt und der
Oesterreichisch- ungarischen Bank billiger erhältlich
waren. Von Transportwerthen zeigen Staatsbahn-Actien
sowie Adria Avancen. Die Actien der Bau- und Be­
triebsgesellschaft, Ferdinands-Nordbahn, Lloyd-Actien,
sowie Lombarden bewegten sich auf ermäßigtem Cursniveau.
Auf dem Jndustriemarkt wurden Brünner Maschinen-
actien, die Actien der ungarischen Zuckerindustrie-Gesell­
schaft, der galizischen Karpathen-Petroleumgescllschaft,
sowie Hirtenberger, Wiener-Neustädter Locomotiv-Actien,
Königshofer Cement, Steyrermühl, Türkische Tabak und die
Actien der Ersten österreichischen Eisenbahnvert'ehrsanstalt
höher bezahlt. Rückgänge erfuhren Alpine, Rima, Prager
Eisen, Waffen-Actien, Simmeringer und Salgo-Tarjaner.
Renten zeigen mit Ausnahme der österreichischen Gold-
rcnte fast durchgehends Abschwächungen. Devisen und
Valuten lagen anhaltend steif.
Auf dem Escomptemarkt war Eeldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 3V» bis
3"/,, Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactirn
237.10 bis 237.30, Unionbank-Actien 155.50 bis 156.—, Staatsbahn-
Actien 137.20 bis 136.90, Lombarden 26.90, Elbethalbahn-Actien
125.—, Adria-Actien 255.— bis 253.—, Alpine Montan-Actien
273.75 bis 274.75, Rima-Muranyer Actien 318.75 bis 319.50,
Prager Eisenindustrie-Actien 600.—, Böhmische Montan-Gesell-
schasts-Actien 419.75 bis 419.50, Sigl-Actien 197.25, Ungarische
Zucker-Actien 177.50 bis 181.—, Wienerberger Ziegelfabriks-Actien
236.— bis 235.60, Türkcn-Lose 125.75.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 237.30, unga­
rische Creditactien 187.—, Anglobank-Actien 124.50, Unionbank-
Actien 155.50, Bankvereins-Acüen 136.—,Länderbank-Actien 118.75,
Bau» und Betriebsgesellschafts-Actien Ut. 4 138.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 137.—, Lombarden 26.80, Elbe-
thalbahn-Acticn 125 -, Wienerberger ZiegelfabriksgesMchasts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 274.25, Tabak-Actien
141.50, Prager Eisenindustrie-Actien 598.—, Mai-Rente 99.70,
Ungarische Goidrente 98.60, Oesterreichische Kronenrents 99.60,
Ungarische Kronenrente 94.05, Zwanzig- Francs- Stücke 19.28,
Marknoten 118.27, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 125.75.
An der Mittagsbörse variirteu: Creditactien zwischen
236.90 und 237.30. Es schloffen: Anglobank-Actien zu 124.50,
Bodencredit-Actien zu 244.75 und Baukactien zu 126.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Ereditactien 237.20,
ungarische Creditactien 187.25, Staatsbahn-Actien 137.30, Lom­
barden 26.80, Mai-Rente 99.70, ungarische Goldrente 98.65,
Alpine Montan-Actien 274.—.
Um '/»2 Uhr notirten: Creditactien 237.20, ungarische
Creditactien 187.-, Länderbank-Actien 118.75, Anglobank-Actien
124.56, Unionbank-Actien 155.50, Staatsbahn-Actien 137.30,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. L 303.—, Lombarden 26.90,
Eibethalbahn-A-tisn 125—, Alpine Montan-Actien 273.75,
Türkische Tabak-Actien 142.—, Mai-Rente 99.50, österreichische
Kronenrente 99.60» österreichische Goldrente 98.65, ungarische
Goldrente 98.65, ungarische Kronenrente 94 05.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 237.—, ungarische Creditactien 187.50, Anglo­
bank-Actien 124.50, Bankvereins-Actien 136.—, Unionbank-
Actien 155.50, Länderbank-Actien 118.75, Staatsbahn-Actien
137.60, Lombarden 26.80, Elbethalbahn-Actien 124.50, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 136.75, L 131.75, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfchiff-Actien 74.—, Tabak-Actien
142.25, Prager Eisenindustrie-Actien 594.—, Rima-Muranyer
318.25, Alpine Montan-Actien 273.—, Mai-Rente 99.55, unga­
rische Goidrente 98.60, österreichische Kronenrente 99.50, unga­
rische Kronenrente 94.05, Türken-Lose 126.25, Reichsmark 118.17,
Rudolphs- Hütte —.—, Westböhmische Kohlen-Actien —.—,
Wienerberger Ziegelei-Actien —Böhmische Montan-Actien
415.—, Wafsenfabriks-Actien —.—, Brünner Maschinen-Actien
284.75, Vareser Actien —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres »erweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 237.10 (379.36 a. C.), ungarische
Creditactien 137.50 (375.- a. C.), Anglobank- Actien 124.25
(149.10 a. C.), Bankvereins-Actien 135.75 <271.50 a. C.), Union­
bank-Actien 155— (310.— a. C.), Länderbank-Actien 118.50
<237— a. C.), Staatsbahn-Actien 137.70 (330.48 a. C.), Lom­
barden 26.80 (64.32 a. C.), Elbethalbahn-Actien 124.50 (249.—
a. C.I, Nordwestbahn- Actien 121.— <242.— a. C.). Tabak-
Actien 142.50 (134.84 a. C.>, Alpine Montan-Actien 273—,
Rima-Muranyer Actien 318.25, Mai-Rente 99.70, ungarische
Goldrente —.— (—.— a. C.), ungarische Kronenrente 94.05,
Türken-Lose 126.25 (63.12 5 a. C.), Marknoten 118.17-5 (59.08'/.
a. C.). Fest.
Schlüsse per Ultimo Februar.
SchluhcurS
20»Frank-8tücke.
Rubel
London-ChcgueS.
Baris
Marknote,>
Geld
Li »45
SS.20
Maare<
—iso-Frank-Stücke....
—'/,—OiLombarden
— 14-16 23—24,Älpine Actien...
— 14—16 23—24 Rima-Muranyer..
— 5-6 !12-I3j Türken-Lose
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur sür Türken-Los»
in Kronen.
S"/«2V.
2Vü2 V«
16.1V.
3V»4-/a6'/-6-/.
4-4-/.6V.-)
!l'/UV,!3'/»3'/>
Sorlta
(Nachbörse)
4"/, miq. Goldreutest
Ungar. Krouenrentest
Creditactien... st
StaatSbahn.., st
Lombarden.... st
Berliner
Curse
SS.—
S3.50
287.—
140 50
2S so
Wiener
Parität
S8 78
S8.SS
2SS.S7
137.SS
28.34
Lerlirr
(Nach, rss)
Buschtjehra- r Ut. L. st
Nordwestbam... st
Elbethalbam.. st
Ruff. Bank(Taffe) st
Ruff. Ban:-,. (Ult.) st
Berliner
Curse
21S.SS
Wiener
Parität
25« .08
DiSconto-Commandlt 495.80. Italiener S4.S0. Fest auf MeinnngMuf!
und Deckungen zum Ultimo.
UmrechnungS-Curse 448 20.
st per Ultimo.
I-r»»Ilk4uet
Ocst. Prpierrente.
„ Lilberrente
, Goldrente.>
Ung. 4"/, Goldrente st
„ Kronenrente. st
Oest. Creditactien st
BankvereinL-Actien st
Öeft^ung.Baiikactieii.
Staatibahn.... st!
Franks., Wiener
Curse i Parität
so 40
SS—
400.15
»S.S5
SS 75
SS« 70
4SS.80
428.—
410 40
SS 57
SS.47
S8.8S
SS SS
S4 20
28« «7
IS«.Sd
42« 45
487 LS
r-ra-rletNre
Lombarden. ... st
Nordwestbahn.. st
Elbethalbahn-Actienst
Buschtiehrader Ut.Lst!
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechielpr.Lvnd.lk.S.
Wechselvr.PariS(k.S.
Franks. Wiener
Curse Parität
448.50
425.—
275.-
84 50
20.48-
84.35
Dreipercentige ungarische Geldanleihe 8S.S0,
Uinrechnung»-CurS! 448,20» Fest,
st per Ultimo.
New-Jork, 23. Februar. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88, Wechsel auf London (60 Tags
Sicht) 4.83'/«, Wechsel auf Paris 5.16V», Wechsel auf Berlin 95.—,
Silber (per Unze) 59.75, Denver und Rio Grande Prefered 71'/»,
Eric Railroad 37.25 first preference, Illinois Centralbahn 112.75,
Lake-Shore-Actien 204.—, Louisville und Nashville 81V», Union-
Pacific 39'/».
New-Pork, 23. Februar. Der Actienmarkt eröffnet«
kaum stetig, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab, erholte sich
aber wieder und schloß fest.
Actienumsatz 423,000 Stück.
fonlsölrung öes amilickien Loui-sblstiös
llsr Mönsn kövss.
4«
5
1
i'/,X
1 X
2
Zins-
suß
V«
1/42
4/8
4/7
4/7
4/42
4/42
1/1
13/1
o.Zins
Aivcrlc ^iose.
a) Verzinsliche Lose.
Per Stück
B.-Cr.-A.,a.ö,,P.-S,E 4880 ä Ivofl.ö."
Don.Äampfsch-Ges. 1V0 fl. CM
Don.-Regul..Losev.J.1S70ä1v0fl.ö.W.
SNpot.-Bk., ung., P.-Schv. ä 400 fl. ö. W
Triester Stadt-Anleihe a 100 fl. CM...
5 50fl. ö.W.
Serbische PrSmien-Anleihe a 400 Frc»
Türl.Ei;-nb.-A.,P.-O.ä400FrcS.p.Cassa
„„ ,.P.M.JSn.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Creditanftalt s. Hand. u. G.lvo„„
Aar» ... «0> SM.
JnnSbr. Stadt-Anlehen ... 20„ ö. W.
Krakauer Lotteric-Anlehen. 20„„
Laibacher Prämien-Anlehcn 20„
Ofen, Stadtgemeinde.... 40„
Palffv 4«» CM.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10„ ö. W
Rothen Kreuz, ung. Ges. v„ 5„
Rudolfstistung 10„„
Salm 40„ CM.
Salzburger Präm.-Anlehcn. 20„ o. W-
Sl. Senois 40„ CM.
Stanirl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ ö. W.
Waldstein SO„ TM.
WienerComm.-L.V.J.1874400„ ö. W.
Gewinnstscheine der 3-/., Pr.-Schuldver.
schreibung der Bodencr.-A., Cm. 1880
d-tto detio Emission 4S8S
detto derPr.-Schuldv.d.ung.HYP.-Bk.
Devisen.
Amsterd. Checku. kurze Sicht, f. lOOHoll. Gnld. viel» 3-/,
„ längere Sichten...„„„ S-/,
Brussel Checku. kurze Sichten sür 100Frcs...„ 1
, längere Sichten .. ..„„ 1
DeütscheBankpl.Thecku.kz.S.f.lOOM.d.R.-W. 5>/,
„ läng. Sichten„„ s>/,
London Checku. kurze Sichten s.lO Pfd Sterling„ 4
längere Sichten—„ „4
New-Pork für 100 Dollars„ 5
Ktal.BankplätzeChecku.kurzeSicht.f.lOOLire„ 5
„ längere Sichten...„,„ 5
Päriiu.sranz.B-nkpl.Checku.k.Sicht.f.lOOFr.„ s»/,
„ >. längere Sichten„„„ 8-/,
Det-rSburgu.russ.Plötz°Checku.k.S.f.400Rub.„ 5-/.
„ .. „läng. Sicht.„„„ fl-/,
Kürichu.BastlChecku.kurzeSichtens.lOOFrcS.„ 5
„ längere Sichten„„ 5
SchwcizerPlätz-Cbecku.kurzeSicht.s.lVOFrcS., 5
„ längere Sichten.„,, 5
Fakuken.
Kaiserliche Münzducaten Per SÄck
Kaiserliche Randducaicn ..
vestcrr.-ungar. 8 fl.-G°ldstücke
Awanzig-Francs-Stücke
Awanzig-DinaEücke
AwanzigcLei-Stüaö
Hwanzia-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien--(Levant-)Thaler
Deutsche NeichSbanknoten oder denselben gleiH
gehaltene Noten für 100 R-M per Lasse
detto per Ult. Feb.
Italienische Banknoten s. 100 it. Lire
Rubel-Noten per Cassa
126-
23-
11845
242 55
89 95
96 25
19 27
2 56-
12650
118 45
242 60
89 95
96 25
19 27
256-
237 50
235 50
340—
257 25
241-
370-
160—
73 25
125 75
1340
395-
131—
65-
59 25
50-
132 50
132
42 50
22 50
62-
172 50
58-
180—
130-
178—
395-
29 25
5050
25—
20015
118 25
14830
242 50
242 55
89 85
96 22
95 55
95 55
1143
1138
1926
23 62
2419
118 25
118
89 85
255"
239 5»
237—
350—
259 2ß
243—
171—
74-
126 7L
14 4T
397-
132 5g
67-
60—
51—
133 5S
133—
43 5Y
23 50.
64—
174 5Y
60-
181-
181-
397-
30 54
52 54
27—
200 35
118 45
118 5g
242 7-
212 7»
Sv 82-
SS 7«
SS 7«
114»
111h
ISLtz
28 7t-
212»
118 4«
118
SO Oh
2 8« --
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der perStück
notirten „Diversen Lose" nnd der Gennßscheine, versteht sich für je 100 Kronen
des Nominales.
Umrcchmmgssätze sür Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. ok. Silber -rn
2 L, 1 sl. C.-M.— 2 fl 10 h, 1 Goldglllden -- 2 L 40 h, 1 Mark— 1 L 18 d
1 Franc od. 1 Lira— SK 1 Lid. Eterl.— 24 fl.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen nnd ist die bei einem Effecte angeführt,
Steuer zu dem bemerk,-» Satze in Abzug zu bringen.
Zerchenerklärung:* -- Lieferung mit den angegebenen fällige»
Coupons, st— die notirten Dividenden verstehen sich sür die Gekchästsperiodea
18S7/SS, resp. 18S8/SS.
X— Rentensteuer-Abzug 2°/, per Coupon, v— Rentensteuer-Abzu
>'/-/- per Coupon.
^sek8s!stuben-^etikn-Kvssüseksft
- l. V7ollooils 10 null 13, IV. IVioÜvn, NLuptstrsoss IS
KVMplSlUtlvll. VU. Ll»r!»dMsrstras»s
7t b, Ifl. Ll-s»tra»»s 22.-
UN ff sllsr OLttvvgsv Rsvtev, Ltssts-
pupiers, kksväbrisk«, 1.0»«, ölüvrev sie. vvter äev
ooiilüntssstev UsäivAvvAev. Ueber
ivsräsv slls ASvüvsebtsv ^usküvkts
V Sllk mülläliodo Ullä drisklleds ^vkrsAeu Irosstenkrei
srtbeiit.
gegon VL»408Uk<k8. Vc»4U87L
" ivkoIZs LusIosvvA mit äsw bloivstsll TroLsr, resp.
liollljlluls ZeZoil billige Urümieil.-' '""'---
HE" LoLon LM 1. NILi-L
llronen ru gk^innsn
mit sivsr
Lommunsl-Pnomesss


[ 2023-06-29 10:42:27.508 - 19000225 - Seite 10 ]
ÄLO'
T> ZS- KGZ
^ «2 -'S L^ ^«
Z M t^,j)Z ZSä
2^ s »-»
c^N_
§«§§^§§^^^ o^^ Q G (9 O <8 MO
n i!^ !> !> sjM2^i>WsZRV°§
»:- z. -^7-r, -L»^ L n«" «r>-;
V2 'AD-
sZZZZ^osZZZDÄZLLZZ-'"
^LLS,Ä-^SZ^-L°K°^GiSL"K
«AG o --O LN-^2--><-> .-
-^^ »tt -7-- ^- n^ .7:^^ iA---
^Z^8^ZO^22-ZZZZZZL'WW"^
W-tzWM
WsZ^ZZZZL^ßD-WSZZZZH JAG
^^LZZZD^°^-ÄÄL°D^ZÄÄ4ZsM
^77 777^^^^^^ /:,^^^^^ -H °L7 7?^^ ^2^ o Ä ^7^
>Ä ^)T> S? ^L—NZ^.
ZHZ-SA
>-i --^7 2 L
« 2 §I^ L^ o s Q
OoS^MMM^ZZ
'^SSDs'^'P ^->
^ 2 o^ -Zä§
>!ZZGSISZZ-I?
SZZZZDxWAZA
-LL-ZNLLL--LZL
ADG§§«xxx
'UGISG
>SI"M SlpwlchHIO^ZZZZ!«
umias^
--ütz)323g
-usjuib


[ 2023-06-29 10:42:27.508 - 19000225 - Seite 11 ]
N. 6391
W 'n, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung
25. Februar 1900
Seite 11
QekLMLSt lese»!
zVer neben seiner 2eitunF äen
voi.nn7R. ii.i.rsLll'K.L
sin vornsdwss, von Llnaile äs Leir-Lt-cliQ Aexrünäsies karisor illnstr-ietss Ilstse-
dg.lriir»§8fo1ntt in kormst, Prt nnä tlmkanA « riLr2).
Der kreis äersslbsn bstrLxt für äss Viortsh'sdr nun IA. 2.5V nnä sr-
bnltsn äsren Abonnenten äsn Voleur- Msstre, äesseu Loaäerxesis a'lsin
V2. 1.80 kür ÜLS Visrtsl^nirr ketrÜAt,
Aeliskert.
voHstLDetiZ LvLrsQLL'sr
/11s kisjeni^sn, irslcdo sieb mit äsin Ltnäinm äer krLnrSsisoben Lprncbs
bssobäktizen— unä äies tkut in Vsntsoblsnä zeäo gobiläots ksinilis— sowie ilütels,
kessrirkel n. s. vv., weräen mit kremten von äisssr nnssororäsntlieb xiinstixsn 6sIeZsn-
beit üebrnncb mneben.
2nr vorbsrissen kinsioktllnbms sieben kraboünmmsrn von bsiäsn äonrnslsn
nuk iVnnscb xrntis rur VsrlüKUNK. Llnn verlsngs solobs von äer
MMUü äsr Ksrvttk llö l.oi-1-Line (iüiiml äö Kölr)
in Lletn.
8cdLLkkll8tkrKk8te1!6
irim Kedi-. pinlsvli MM g. U
1211 VsrvioL6lNLKSAiists.lt,
Kxlexelkabiik, 61n88ed1eittzr«I.
K<;ioli1rkUti-xkd8
„SVvr
LssöllsciiLkt kür Iisdsus- unä üsntsnvsrsilllisrungön in Msv
I. Hoben ALsrlrt Kle. 11 (/^ubsrbok).
OsFrünLst tm ^s-Iirs 1888.
Bolleingezahltes Actiencapital- fl. 1,000.000-—
Laut Rechenschaftsberichtes für das Geschäftsjahr 1898
betrugen: Der Versicherungsstand am 31. Decem-
ber 1898 86.003 Verträge mit fl. 213,891.997-79
Capital und fl. 131.870-41 Rente.
Die Activen am 31. December 1898 fl. 63,339.776 86
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen,
Gebühren re. pro 1898 fl. 9,787.693 62
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die
Zahlungen für fällig gewordene Versicherungen inclusive der wechsel­
seitigen nicht garanlirten Ueberlebens-Associationcn seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1898:
n) im Todesfälle.. fl. 27,382.986 24
b) im Erlebensfälle. fl. 73,787.138-60
Zusammen.. fl. 101,110.094-84
MS Gewinn-Antheile entfielen für das Geschäftsjahr 1898 laut
des Rechenschaftsberichtes pro 1898:
a)Für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Ber-
stcherungen nach Dividenden-Plan/ 28°/, der Jahresprämie,
nach Dividenden-Plan I! 12°/,, beziehungsweise 9°/, der Jahrcs-
prämie,
d) für Versicherungen aus den Erlebensfall (wechselseitige Heber»
lebens-Associationen mit garantirtem Minimalergebnisse) 13°/,
des garantirten MimmalcapitalS.
Zugolasson ,um WoschSstsbetri-b- in: Preusien, Kauern, Sachsen
«nd andren deutschen Staate«, ItaUen, Türkei, Sumänien, Serbien
und Kut »arten.
Waare» -Kreis -Lille
und Wochenbericht
auf Merautassung
der
Kamöurger Kandelskammer
yeransgegeöeu.
Acden Sonnabend erscheinend.
33. Aayrgang.
Expedition und Verlag:
Hamburg, Kathartneiistraße Ur. 4V.
Dieser Waarsn-Marktbericht bringt ausführliche und zu­
verlässige Börsenberichte von Sachverständigen über die Kaupt-
artiües der Kamknrger Börse und erfüllt somit den Zweck
einer sicheren Grieiitirung über den KamvurgerWaarenmarlit.
Abonnementspreis: ülk. 12.— pro snno prsen. franco Kreuz­
band. Auch als wirksamstes Insertionvorgan für alle An­
zeigen, Mörsen- und Kandelstireise betreffend, besonders zu
empfehlen. Anzeigenpreis: 3o Pf. ,,r. Petitzcile.
ki-uvklsillsn
teilt ohne Oberation und BerufsstZrung
vr. iu»a. Lanlch, Koriin, Dresdener,
ftraße 97. Auswärtige brieflich.
Prosprkt» gratis.
sind Rheumatismus und Asthma bei
meinem Vater, welcher diele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
Gebeimmittel) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen 5 Kreuzer-
Briefmarle gen: zukommen.
Brunndöbra in Sachsen, Nr. 414.
«io Gtto Mohlhovn.
für Hausbesitzer
mit und ohne
Vormerkung
ferner aufHaus-
antheile, Haus-
sätze,Legate,Erb-
ssaftsn, Renten re., Baucredite in jeder
Höbe. Kranz Körst!, I- Belariastr.
Telephon Nr. 2l4S. 712
§
Klattaurr prachtnriiirn, weltberühmt,
vollblühend, versendet schon jetzt aus dem
Glas- ause 12 St. in 12 Farben st. 2.S0,
25 St. fi. 5.— in Blumentöpfen; ferner
NaniUirn und Fuchsien 12 St. fl. 2.50,
endliche Pelargonien 12 St. fl.,
Goorginru für Gruppen im Freiland
12 st. fl. 2.40, Rosen in Töpfen bis
1 Meter hoch in we tz, gelb, dnnlelroth
nud rosa Farben 6 St. ft. 3.— dieselben
bis 2 Meter hoch 6 Stück fl. 4.—. Alles
franco Post des Empfängers.
Fr. Jos. Schaller
Kkattau, Möymen.
Ferner franco: Preiselbeere» eingesot-
ten mit Zucker ö Kg. fl. 2.so. Kpeiso-
schwämme in Weinessig un» Gewürz
cingesotten 5 Kg. fl. 3.90
Kpeiseschwämme getrocknet, l-> i Kg.
95 kr., hoa, la 1 Kg. fl. 2.50. Marilte«
in Zucker eingesotten als seiner Powidl
5 Kg. fl. 4.S0.
Eorrcfpondcnz i» ungarisch, böhmisch
und deutsch. 278
MV
Schone DerrschKftsmshmmgsn^
I. KexLrk, KöwslKrasze 8, viL-ü-vis vom Volksgartm.
Hochparterre und im Mezzanin, vom 1. Mai 1900 ab zu
vermiethen und zu beziehen.
Auskunft beim Portier daselbst.
SSI
Zu haben: Apotheke. Wie«. I. Gperngasfe 16. isss
«»«1« »1» 1. «e«»I «p »8»».
LL. 1c. iri7L^.
«v S. «otsvei» 18SS.
?«m.
so
Ul.lli.
Icli.r.
0/a
850
tz17
7 40
1,58
10^
l l
7 45
e8 1ö
8 87
ll>»
10-6
UM
llis
148
1,26
1145
2»1
8-d. r.
»
UI.UI.
216
Lrp. 2.
IVioll-
Hirr»
0/a
Q. I. 01.
Parti.
S
8»!
8^1
jsiSS
1059
1
il»s
427
11°o
12 45 s
1 -°4
1125
I
12^
Idt
212
2 59
3 20
°t»t I
2 22 tzis
7 25
1 2»
2 5»
L 00
214
6LZ
815
loi
5
7 86
7 89
8-6
gso
10 os
10»-
2-9.3
zis
3"-
4 is^
7L
5 88
7 26
Uw
834
g47
8 57
2»o
tzv»
U-5
7 00
225
ZS5
12H
goo
L
p«nr.
12
I.N.M.
8e!i.r.
2
ÜIUN.
115
4 87
5 09
8w
tzss
856
gS6
808
8 85
1012
11-1
1220
1 54
5 89
7 24
4 86
7 25
gI7
1 00
g 42
Ul«
6 16
8»s
884
935
9 42
1011
8^
a81«
9-4
Uvs
UM
121«
1L
819
930
7 18
215
1100
10-5
vis ksgekleslt (8°« Pbs. dis
5 59 sirlid) Ist änrek vntel--
sti-sieliunss äer Llioutsll-
ritkeru ksuntlick gsmscdt.
tz50
921
1055
1 85
g4S
444
Itzvo
kattr.
10
I.ll.III.
8w
9-8
10 20
121«
1 29
zoi
410
950
1 so
2 ««
tzI7
7 12
10 4S
142
259
zis
4 oo
5
z-e
zob
Z4S
412
4 42
7 24
558
7 48
917
1 00
8 57
10°»
2 19
559
10H
7 85
1 86
7 ss
1155
1008
9 28
8°d.r.
8
I.ll.III.
10M
1211
12-1
7 04
5-s
7 ro
U-°
1011
457
tz 58
813
10»
7.1
1 07
285
111
U 14
8 28
9-9
Ist 08
>0««
4
12«-
zss
>
940
4 51
KU
U°1
211
6 84
11°
645
6-°
,22°
811
zss
10 so
12S-
207
4 08
811
850
1 80
4 29
KU
1011
kip. !.
IM.">.
1111
!
Uli
122
112
118 2»
216
311
617
7 12
10«°
142
2 59
3 16
4 00
5«
5 26
z25
4 85
951
11 «s
554
6 24
>
785
9 »4
1124
>
10 »s
2-7
" 4
10 «« an
tVien (8ü!düliikaf)....
Snlton
V/r.-blsustsllt.....
Semmering
blürrrusoklag
kteuberg
lispfsnbsrg
^u-Sseviesen...
kruek s. 81
keoden
llisenerr
Sslrtksl..
Wörgl. ..
Innsdruok
VMaod
Vensäig......
Orsr
Spieltelck
kurkls (Klaicliaadark)
I.uttsndsrg...
IHsrbui-g
XIsgenfurt ...
VOIsod
loblsoti
Loren-Lries..
fllersn
1'risnt.......
klori
Areo
KIvs
Verons
krsgerkof......
kettsu
Ollli
Stelndrlloli
ägi-ani
dsibsod
8t. ketsr
äbbsris-flistt..
Pols
blsdresins
köre
Venedig
kolognst......
florenr
kiom
Klespe!-
fllsilsnd.
Kenua.
bllrrs...
Triest ...,
k->-Ir,
7
I.II.llI.
kip. r
6 35
511
5»
3H
212
12W
1211
1111
zss
Zw
10 °-
858
451
511
1011
81«
5»
g 10
7 40
213
124°
7 10
1245
iIloI)....
8opron («nl«»I»lrg)...
8romdstiis!s(..--
blsgy-Xanirsu ..
Lsgräd (t?k>N)...
üsros
pskrsor
8 s»
51«
400
1211
7 89
ZU
250
Ab«
7 23
552
8e>>.!.
1
I.ll.III.
kern.
II
I.II.M.
8 20
7^2S
8^
548
4SI
311
2-°
llll
10 öi
7 88
4 21
3°0
zi3
247
1 07
12»°
14°
10 S7
9°4
8 05
9 is
8^
7 08
8-7
511
447
115
12-7
12 02
1017
9 40
8 00
8-s
6°°
8-s
7 os
2-1
7 46
6-8
S°1
210
431
10
UH
10 si
7 88
4-1
3°°
Z18
247
1 07
12 s°
1 56
1 88
1 0°
94°
UH
1011
821
612
812
612
2 io
10-s
6i°
U12
2 55
7 25
3°S
4 45
811
5 85
3 8°
219
122°
707
845
Peru.
s
I.II.III.
Lxp. 2.
>Visu
3/e
I.. I. 61.
222
7 46
6 38
7 00
400
32s
2-6
1°1
12w
U22
10-i
10°7
9"
zss
1
1211
10 21
8 07
6°i
4 48
N-7
85
2 56
2
942
12 21
911
531
215
714
zss
1035
450
1011
2»°
625
9»5
52-
44°
2°5
11 05
6 00
zss
^os
34»
3--
2-s
2io
" 9 si
Z 3w
Z 0!
Peru.
2S
I.IIIII
8«d.r.
g
I.II.M.
7 45
811
612
4 14
zss
81°
7^58
646
621
zss
zss
420
3 so
UH
84°
2 s«
8»°
8 7S
2 29
1 45
1 29
12 S7
7 50
1129
qss
8°s
511
832
710
1012
821
3°°
9-°
U-s
1 os
8-s
1221
8°°
8ct.r.
S/a
I.II.III.
-9Z
911
81-
7 31
7 oo
5S7
05
5 so
z so
1025
2-i
122°
44z
Die Lsiton reedls von
äsn Ltationsnslnen sinä
von unten nliod öden
rn losen.
I VVlon—-priest (einmal rrvvbenlUeb) bei öon Ost.-Laprss82ügen (Wien ad 11°°, Wien an 045).
SpeinervageoI^ —Iwedsa—blirra bol «ton MLra LxpreasrilLon (Wien ab 1425, Wien an 555) ttigliod vom 15. dlovsmbsr LN.
SclNarrvagsa II- Llaaoe): öVisn—-Iris»« und Lbdaoia, könme (einmal wSebsnrlieb) de! cksn o-t.-Sxxressrügsn (Wien ab 11 oo, Wien »o 64S).
(I. nnck II. olaaae): öVien—-rrlest unä Veneäig (övien ab 82^, IVlen LN 815), IVIen—dlarbnrg—I-ranrsnsksare—Ma (rvisu ab 84 5. öVisu an 820).
>Vier>—beoben-kliara (nur I. vlaese) bsl äen «irra-lSpresarogsn (Wien ab 1125, gVisn an 55 5) läglieb ab 15. dlovemker.
viraete Waulon (1. II. 0!»»«-)- IVIsn—I-oobeu—Venväig—dlallanck, Maxeokne!, nnck Wien—kontakol (»ncl» III. cllanne) (Wien ad 745, »Visu an 9-.
Wien—dlarburg-p-ranaonskeste—sleran nnä ^la (Wien ab 845. Wien an 320), Wien-^bbaeia, rlumo unä ?ola (Wien ab 816, 82 5. Wien LN 8füll'
815), Wien—Süro Vermoos (Wien ab 815, Wien an 85 0). Wien—Oormons—Veuväig (Wien ab 825. Wien an 9125), Wien—Soproo—1-ees nnä blsssgg
(Wlso ar> 650, 7.5. W>»u an 858, 885). Wien—Sopran-Laban»-—^gram unck Lare» (Wien ab I960, Wien an 5-5).
rnNrolLoe nLunrntlicber QUtien tu» -I-o-edentorrrrnt nlnck bei <I«n »adnbok-claaner,, jene ssir cli« Wiener liocalstreelceir »neb Io cken I-Lbalr-
rroLkl«» kknkU cb rn Noben,


[ 2023-06-29 10:42:27.508 - 19000225 - Seite 12 ]
Sette 12
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. Februar 1900
Nr. 6591
M' Theater und Mergnügungen. HA-
k. k. tiof-Lurgtiisaier. veulsekes VoZksiksator.
Samstag den 24. Februar:
Abends 7 Uhr:
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in drei Arien von Caldern»
de la Barca. Für die deulschs Bühue
übersetzt und eingerichtet von A.Wilbrandt.
Sonntag den 25. Februar:
Nachmittags halb S Uhr:
Die Geschwister.
Schauspiel in einem Act von Johann
Wolfgang Goethe.
Die zärtlichen Verwandte».
Lustspiel in 8 Acten von Roderich
Benedix.
Abends 7 Uhr:
Cyprienne.
(aivsryo»sl>
Lustspiel in 8 Acten von Carbon und
E. de Naiac. Bearbeitet von Oscar
Blumenthal.
Herr von Prunelles... .Hr. Hartmann.
Cyprienne, seine Gattin Fr. Schratt.
Adhemar v. Gratignan,
ihr Cousin Hr. Korff.
Herr von Clavignac. Hr. Gimnig.
Frau». Brionue, Witw Fr. Aallina.
Frau von Balfontaine Fr. Witteis.
Fräulein von Lusignan.Frl. Walbeck.
Aasourdin Hr- Witte.
Basticn, Kammerdiener Hr. Moser.
Josepha,Kammermädch. Frl. Schulz.
Joses, Oberlellner Hr. Tceßler.
Li«. Polizeicommisiär. .Hr. Sommer
ii. k. i-ivf-Lsöi-ntliöslef.
Samstag den 24. Februar:
Ahends 7 Uhr:
Carmen.
Oper in 4 Acten von H. Meilhac und
L. Halövy. Musik von Georges Bizet.
Sonntag den 25. Februar:
Nachmittags halb 2 Uhr:
Wiener Walzer.
Jllllstrirt in drei Bildern von Louis
Frappart und F. Gaul.
Musik von Joses Bayer.
Die Puppenfee.
Pantomimisches Divertissement in k Act
von I. Haßrsiter und F. Gaul. Musik
von I. Bayer.
Das Buckelhaus am Bergl.
Komische Ballet-Pantomime in drei Ab-
tyeilungen von F. Radler.
Musik von Joses Bayer.
Abends 7 Uhr:
Der Prophet.
Oper in 4 Acten, nach dem Französischen
des Scrib e, deutsch bearbeitet vonRell-
stab. Musik von Meyerbeer.
Johann von Lehden .. .Hr. Winkelmann-
Fides, dessen Mutter...Frl. Waller.
Bertha, besten Braut...Fr. Korb.
Gras Lberthal Hr. v. Reichenberg.
Jonas, Hr. Schitienhelm.
.Mthisen kWiedertäuserHr. Horwitz.
Zacharias> Hr. Grengg.
Ein Bauer Hr. Schmut.
Erster s Hr. Görner.
Zweiter s Burger Hx, Hellmann.
Erster, Kriegs- ... Hr. Marian.
Zweiter t Hauptmann.. .Hr. Paul.
Erster t, Frl. v. Thann.
Zweiter Sangerknabe Fr. Harhammer.
IkLSiop SN llvr Wien.
Samstag den 24. Februar:
Abends 7 Uhr:
Die Stiefmama.
Sonntag den 25. Februar:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der arme Jonathan.
Operette in S Acten von Hugo Witt-
mann und Jul. Bauer. Musik von
Karl Millöcker.
Abends halb 8 Uhr:
Die Stiefmama.
Operette in drei Acten nach Hennequin'z
und Mlllauv's „Iss. tsraras ä. paps? von
Ludwig H ld. Musik von Leo Held.
Lsfl-Ikssier.
Samstag den 24. Februar:
Abends 7 Uhr:
Rhodope.
Sonntag den 25. Februar:
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Trilby.
Sensations-Schauspiel in vier Acten (nach
Georgs Du Maurier) von Paul M.
Potter.
Gastspiel Miß Mary H-lton.
Abends Haid 8 Uhr,
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike. In zwei
Acten. Nach einem Motiv des Augier
von Alexander Engel. Bcrse und Musik
von Hugo Felix.
Samstag den 24. Februar:
llntheilscheine! 4. Biertel (roth:-
Abends halb 8 Uhr-
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Sonntag den 25. Februar:
Lntheilscheine: 1. Viertel grün).
Nachmittags halb 8 Uhr:
Das liebe Ich.
Volksstück mit Gesang in drei Acten und
einem Vorspiel von C. KarlwsiS.
Musik von Franz Roth.
Abends halb 8 Uhr:
Die Lügnerin.
Schauspiel in drei Aufzügen von Alphonse
Dauoet.
Marie Dsloche Fr. Odilon.
Gräfin Nattisr Frl. Schweighofcr
Georges Nattier Hr. Kutschern.
Marquis de Brives Hr. Deutsch.
Lucile de Brives ......Frl. Ermarth.
Pierre de Souancourt. .Hr. Kramer.
Jacques Llivier Hr. Evpens.
Die Mutter Bose Frl. Zell.
Ei» Diener Hr. Frinke.
kaimunstiliostö!'.
Samstag den 24. Februar:
S. Viertel der Äntheilscheinc l grün),
Abends 7 Uhr:
Zum erste» Male:
Mobs.
Sonntag den 25. Februar:
1. Viertel der Antheilschelne: lroth).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Robert und Bertram,
oder: Dir luftigen Dagatnrndr».
Posse mit Gesänge» und Tänzen in vier
Abrheilungcn von Gustav Ra cd er.
Abends baw 8 Uhr.
Niobe.
Schwank in 3 Acten noch Harry Paulton
und E. A. Paultvn, in freier Bearbeitung
von Oscar Blumenthal.
Peter Dünn, Director. .Hr. Thaller.
Caroline, seire Frau...Frl. Rücker.
Helene Grrfsin Frl. Schneider.
Hetty Griffin Frl. Kr.ill.
Cornelius Grifftn Hr. Jensen.
Lord Hamilton Tomkitts Hr. Popp.
Peter Siloks Hr Pvllandt.
Beatrice, seme Tochter.Frl. Ballina.
Magda Miston .Frl. Skopal.
Philipp Innings Hr. Lackner.
Mary, Srubenmädchen. Frl. Lichten.
Niobe, eine Statue Frl. Petri.
Ilieslen in äsr lossfsislii.
Samstag den 24. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Unsere Gusti.
Sonntag den 25. Februar:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ich bin so frei.
(Da ckams cke -den Maxim.)
Schwank in drei Acten mit Musik von
Georges Feydeau bearbeitet von Otto
Eisensch itz.
Abends halb 8 Uhr:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang ln drei Acten von
F. Radler.
lanisvii-IkLsien.
Samstag den 24. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Pariser Lebe».
Sonntag den 25. Februar:
Nachmittags 8 Uhn
Hansel und Gretel.
MLrcheiicomödie mit Gesang und Tanz
in drei Acten (S Bildern) von I. Thal.
Abends halb 8 Uhr:
Pariscr Leben.
Komische Operette in vier Acten von
Karl Treum an».
Musik von I. Offenbach.
IzimjllllllSWs-NMillöLlök.
Samstag den 24. Februar:
Antheilscheine:8. Achtel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Der Rechtschaffene.
Volksstück in vier Acten von Th. Taube.
Sonntag den 25. Februar:
Antbeilscheine: 1. Achte! (rosa).
Nachmittags halb 8 Uhr:
Schneewittchen
und die stellen Zwerge.
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo
v Trotha und G. v Mofer.
H1D 11 UN 1118, Lradlsobo LprinAer.
Oirsotlon: 2?s
IX. Vf.-t8»Frr886 Xr. 33.— 'lelepffon 11166.
2 gp088S ^L8Lh!Ng8-f68t-Vük'8t6l!uNg6N.
von 3 bio 5 Ulir bei srmässigtsn LrswLU.—
Lllssllerüikiinng bbr.
Adsnüs ^8 Oiir.— 6llssllsrö2nllng V-7 bbr.
Lnktrstsn «1,-8 gssammten seusalionolleu
lor'- S4ÜrL.»i1)1 ll «:>: Iv I:v>/. »ns der Hochzeitsreise.
Ilra 11 Ilffi': ,, 1 l <»rrtk'r>4< <»kkt^nl'^
Posisn von Oroszy-Cavrice.— MN- Anfang 8 Uhr. -H>N
Nach Schluß der Vorstellung im Wintergarten bei freiem nnta§ «Sen 2i». ^edrusr:
-vo-r 8ti7rr.4i.W8 4oo
k. u. k. Hofballmusik-Director.
Im Programme gelangt von bemerkenswerthen Piecen zur Aufführung:
1. Aomanze von Svendsen. (Violine: Herr Concertmeister Schotter.)
2. Mrdikn'ion aus der Oper „TlialS" von Massen et.
3. „Am Mrrr". Lied von Franz Schubert.
4. ..k.nia .tu dal-'. Intermezzo von Gillet.
5. Slü:ii«nilranz aus Johann Straiisi'schcn Walzern arrangirt
von Eduard Strauß.
Außerdem Compositionen von Gonnod und Donisetti.
Anfang S Uhr. Eintritt SV kr. (l Krone). In Familienkarten 40 kr. (80 Heller).
Logen L S fl. S» kr. (q Kronen) sind zu habe» in der Kanzlei der Gesellschaft
der Musikfreunde.
MS-- Es finde« «uw mehr 4 Eonrerte in disstr Saison statt.
Heute Sonntag
Omiebt -i 6
unter gefall. Mitwirkung des beliebten Schauspielers und Komikers
Herr Josef Mampretuo vom Theater an der Wien.
Beginn '/-5 Uhr. Entröe 50 kr. Familienkarten ä drei Personen
1 fl. 20 kr. Reservirte Sitze L 80 kr. sss
ZLssbLun-Lnr
8L. ÜK«LSSr
I. ^NNLKLSSe 3.
L. LL. L. DTilitLr'LvQeert.
1784
s---)^^^!
M'L«ss, L. KteMsMPZWlL A.
Lkegllnts LpsisssAs unä Odamdres ssxaräss im 1. Ltook.
kliäsutsclie I_oc:3lit3t6n im k^si-isrns.
erguisits
Lüvds bei müssixen Lreissu.^
143
L^risärrolr ZLArZI, Lssitrisr.
KWSW88ZM
— d llsd-°ü°.gOEr^Ms8s1
Heute Sonntag:
2 g!-6886 t,0l 8l6i!llNg6N
^ um 3 Nör Mackmittags Sei
bedeutend ermäßigten Kreisen
und 8 Zthr Aöeuds.
In beiden Vorstellungen:
Honcert der Muren-Kapelle.
Kierauf das Fnschingsprogrnmm.
LenockiaLtsr-s^ Z^ ZZ» 0 P
äLkS..I- W M VIII. LvIllöSSSlgSSSS >4.
Den vielen eleganten, vortheilhaft gelegenen
LlsZAMkIrGS PLM'M«'rMV!I'v8
wurde als Neuheit in Wien ein vollständiges Appartement
für größere Gesellschaften angereiht. 144
MSZ
Leuts null liixlicü -/r8 vkr- Adenlls:
Große Narttnnz.
Uorführs» und Netto« der brft-
dvostirte« Sch«l- u Krrihritspfierdr.
Auftreten der rrfte» Kunftlrr u. Kiinft-
lort«no»> sowie sä:«mtl. Kperiali-
tätc« und der Irrste« Clowns.
Jeden Sonn- u. Feiertag:
Lbvei grvsss VürsiLliunggn
um 4 Uhe Nachmittags (Kinder n Militär
halve Preise) und V-8 Uhr Llbeirds.
M.» K
24 Z-sLffl'L s K« K
50
1 r ZL e 37 3 D L s I e r
erhalten «- Zitl.-rrftüchr
gratis u. -s Katalog bei
ck. Xsukircünsr, Körhan. Löstwsn.
Llexsnte, mollerne. -ksuorkakk«, l«iok>tlautenck«
LSVOe^
UsrrsL- imä DLWsnrLäsx
Kirtes ALatvMi»!- «xL«te Arbeit
oüerirt sUarbilUxst 374
ki. k^unäd3!(!n. IX. Lsr^u83s 3, Wien.
Ooe.a8iMr8lsl81-LdknK, Alonti. AlttSktiK. Aiousseo, Kedauts.
^'eiuleelrn«,' rc. Ucber 1000 Gutachten. Preis: Vz Lit.-Flafche
fl. 1.20, 1 Lir.-Flasche fl. 2.20. Zu haben in allen Apotheken.
Kpglffeks 8ssi'r'rr.vLr.1Ic>,
oo/r MSr. llnterllrüolct
Oopaia, LnbsLsn, LinspritLuugsn,
ksilt äsn ^U8ÜU88 in 48 SUinäeu.—
8skr vieksarn bei dlssenleiliea unä
verursackt KIrirunA ses gs-
triibtssisn Ilring. Lis Ksrautis
trssgt sslle LaposI cien dismsn.
Schküt, S, /As Ik/o/sE, ?a/Ä.
ilei lg ge» stnpi tgoiüere» oeueknssiii »na llggin.
Sehr xissttisdü »nk Ilsiss».— DnMlhellrUoli »Loli llnrrem Ksdrnnvli.
1884 SLiairLtadsLörclN-ü gepriitt.
(Attest Men, 8. lluU 1887.)
LuerkftQQt bestes
Ls.!ockont^ ckurebaus notb'ivsnäiF, v/elodo ikrsr praLtigebsn Vsr-8
pLolLUvA in luden eto. äieser ^.okoräernns voll ent8priedt.
Lost« nvä 6O!7VLR.1'3.
L MN.
I..HLrnbQST'8ri'ÄK86 9, s1iklIrii>ArskLk°--s
odiskS k'ÄkriksrnLrks NLÄ Lis DorlONUNNs ^Zlru'^s.rsl-
r,r«^ irlineEcls rürrkb iraiiLn'-leLb LU M/vrilvL.
fi'SnrLZiZeks
Lummi-LpsoiZliMsn
AN ssr«
Rikki, I. Ksrntknersir-tLSk 45
(LekLv LLruKsrstrasss 2). L*ari» 11, ras niLr4«1.
^ Lsts1o§fs Lfr'atis. 285
SparelnIuAkn ank Dir drei 4°/,.
Wsoksslstube, öörssnorciroZ, varloffen auf
Worikpspiers, Weckselescompto.
H!6N, I. Ü6ri'L11M886 Kl'. 12.
LM3Ü!lKMMgW Kconsn 20,000.000.
lisssm- llstii LinliSkstsülistzzioiillg öbsk WffM
Obri.'LL'S.ls Lrr.
Miftli-n in 6rünn, Pilsen, Luffweis, psrciudio,
lador, Vensse'nLu, iglsu, ii/Iäffr.-Osirau.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldscheidsr.
Druck von Johann N. Bcrnav.— ReoaJion:,lL. PeMangaffe 4.- Administration. Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstratze 20.

